대한민국을 뒤흔든 200만부 베스트셀러 마이클 샌델의 <정의란 무엇인가>. 언론
이고 인터넷이고 다들 하도 난리라서 한번 사서 읽어보았다. 그런데 좀 읽다가
그만 덮고 말았다. 너무 어려웠다. 복잡한 전공 철학책을 읽는 느낌이었다. 제목
은 <정의란 무엇인가> 인데 아무리 읽어봐도 정의가 무엇인지 가르쳐주지 않고
있다. 일반인들이 읽다가 멍해지는 어려운 내용이 주욱 이어지고, 오히려 저자가
우리에게 정의가 무엇인지 질문을 던지는 방식이었다. 그리고서는 그 해답을 명
쾌하게 알려주지도 않고 흐지부지해버린다. 묘한 책이었다. 그저 ‘정의란 무엇인
가?’ 하고 궁금해 하는 수준에서 끝나버리는 허무한 책이 도대체 왜 이렇게 신
드롬을 일으킨 거지?
이 책은 ‘개인의 가치, 선택의 자유’ 를 가장 중요하게 생각하는 자유주의와 ‘최
대 다수의 최대 행복’ 의 공리주의, 이 두 가지 서구 문명에 흐르는 핵심 가치를
끝없이 비판한다. 그러면서 ‘사회구성원 모두가 정의란 미덕을 키우고 공동선을
고민하는 것’ 이 가야할 길이라며 알쏭달쏭한 해답을 내린다. 어쩌다 이런 애매
한(?) 정치 철학 책이 200만부가 팔려나간 것인지 궁금했다. 몇몇 언론들은 우
리나라가 그만큼 정의롭지 못해서 그렇다고 하는데 과연 그것이 진짜 이유일까. 
미국은 개인주의의 가치가 중시되는 사회이다. 당연히 세상에는 완벽한 가치란
없으며 시대에 따라 인류가 추구해온 가치들은 계속 변해왔다. 이 책은 현재까
지 그래도 현재 가장 인류에 긍정적인 영향을 끼치고 있고 많은 선진 문명국이
택하고 있는 자유주의, 개인주의를 ‘알고보면 정의롭지 못하다’ 며 비판한다. 미
국인이 미국인들에게 “우리들의 자유주의와 개인주의는 알고보면 이러이러한 맹
점이 있다!!” 하고 일깨워주고 생각할 거리를 던져주는 책인 것이다. 필자의 생
각에도 이런 책은 미국에서라면 충분히 존재의 가치가 있다고 본다. 왜냐하면
미국이니까. 무엇이든 지나친 것은 좋지 않은 법이니 이런 주장이 미국인들에게
는 필요하겠구나 싶다. 대세는 개인주의 사회이되 공동체적인 요소도 다는 버리
지 말고 조금은 갖고 있는 것이 필요하다. 한마디로 이 책은 미국인들에게는 꽤
필요한 책이다. 이 책은 큰 반향은 일으키지 못한 채 그럭저럭 10만부 정도 팔
려나갔다. 그런데 엉뚱하게도 그 거대한 미국에서 10만부 정도 팔린 책이 머나
먼 동양의 작은 나라 대한민국에서 200만부가 팔리며 국민 도서가 돼버리는 놀
라운 일이 벌어진 것이다. 온 나라가 ‘정의’ 열풍에 휩싸였고
저자는 한국에 수차례 날아온다. 그리고 대박이 터진 이후 원래 출판사인 김영
사와 뭔가 갈등하더니, 계약이 끝나자마자 와이즈베리라는 새로운 출판사로 바
꾸는 진통을 겪는다. 선인세만 2억 2천이 넘는다는 얘기도 이 때 나왔다. 김영
사는 보도자료를 내고 저자와 새 출판사를 비난했고 저자는 끝까지 돈 문제가
아니라 신뢰 문제라며 해명을 했다. 그리고 새로운 재판 출간에 맞춰 3일간의
방한 일정을 소화하는데 마치 마이클 잭슨 방한처럼 나라에 큰 화제가 되고 야
구장에서 시구까지 하는 대한민국의 수퍼스타가 된다. 속편인 <돈으로 살 수 없
는 것들> 이라는 책도 상당한 판매고를 올린다. 이런 신드롬의 원인이 무엇인지
사실 생각해보면 간단하다. 대한민국은 안 그래도 공동체 가치가 매우 강조되는 나라이다. 공동체적인 가치
가 지나쳐 사회에 여러 부작용이 나올 정도로 세계적으로도 상당한 수준의 공동
체 사회이다. 개인보다는 집단이 우선시 되는 일이 많고, 서로서로 얽히고 얽혀
비슷한 생각을 하고, 나보다는 남에게 더 관심이 많은 사회. 어렸을 때 부터 남
들이 좋아하는 대세 장난감을 갖고 놀고, 남들이 다니는 대세 학원에 다니며, 모
두가 원하는 대학도, 직장도, 집도 차도 동네도 비슷하고 심지어 얼
굴까지도 비슷비슷한 사람들이 거리를 활보하는 나라이다. 다들 알다시피 우리의 집단주의적 가치추구는 동양인 특유의 성향과 더불어 조
선시대로 부터 내려온 전근대적인 강력한 유교사상에서 비롯된 것이다. 효율이
나 실리보다는 명분과 이상이 더 중시되는 분위기, 나보다는 내가 속한 집단이
우선이고 개인쯤이야 집단에 의해 무시되기도 하는 분위기가 대대로 내려온 것
이라고 본다. 우리는 겉으로는 자유민주주의 시장경제 체제를 택하고 있지만 아
직도 국민들의 심리적 성향은 서구 선진국 시민들의 뼛속 깊은 자유주의, 개인
주의 성향과는 거리가 있다. 그나마 급격한 경제발전 이후 사람들의 의식이 현
대화, 글로벌화 되면서 이제 좀 개인주의가 살짝 뿌리를 내리려고 하는 와중이
었는데 이 책이 우리나라에 들어와서 오랜 세월 한국인의 DNA에 진하게 새겨져
있던 공동체 의식을 자극해버린 것이다.
- 58 -
“우리가 이렇게 개인주의로 가도 되는걸까?” “이건 좀 아닌 것 같은데?” 괜히
뭔가 불안하던 기계적인 중립(?)심리. 무엇이든 지나치게 빠른 속도로 진행되면
그 뒤에서는 원래 자리로 돌아가고 싶은 요요현상. 이렇게 팽팽하던 우리 국민
들의 심리에 커다란 해답과 위안을 주며 그 추가 시대에 역행해 단숨에 거꾸로
튕겨져버렸다.
“우리의 공동체적인 가치 추구가 잘못된 것이 아니었다!!” “하버드 대학의 권위
있는 석학 미국인조차도 이렇게 말하고 있다!!” “우린 잘못되지 않았다!!”
쉽게 말해, 150Kg 뚱뚱한 사람을 위해 쓴 다이어트 책을 어느날 30Kg 마른 사
람이 감명깊게 읽더니, 엉뚱하게도 다이어트를 폭발적으로 시작한 느낌이다. 우
리에게 지금 필요한 것은 공동체적인 사고방식 보다는 개인적인 사고방식이다. 우리와 미국은 다르다. “이게 다 우리나라가 유독 정의롭지 못해서 그렇다!” 는
논리로 앞에서 나라를 이끌고 있는 정치, 경제등 모든 분야를 비판하는 공격용
교재로 쓰이는 현상에는 문제가 있다고 생각한다. 잠시 웅크리고 있던 집단주의
심리가 활화산처럼 타오르면서 출판계의 불황을 비웃기라도 하듯 200만부가 팔
려나가고 샌델은 본인도 깜짝 놀랄 만큼 한국인들이 보내주는 쏟아지는 인세에
부자가 된다. 책을 읽으면서 내내 드는 느낌은 마이클 샌델도 정의가 무엇인지 잘 모르고 있
다는 것. 오목의 삼삼처럼 딜레마에 빠뜨려서 정의에 대한 고민을 하는 수준에
서 그친다는 것이다. 그럼 그가 던진 딜레마 질문들을 한번 보자. 1. 당신이 시속 100킬로로 질주하는 전차의 기관사이고 저 앞에 다섯 명의 작업
자가 전차가 오는 것도 모른 채 일을 하고 있다. 전차의 브레이크는 고장났다. 이때 오른쪽으로 선로가 하나 더 있는 것이 보였다. 거기엔 작업자가 단 한명
뿐이다. 자, 당신은 그대로 질주할 것인가, 선로를 바꿀 것인가?
필자 같으면 당연히 한 사람이 있는 쪽으로 방향을 튼다. 그 다음에 전차의 앞
유리를 깨든 옆으로 몸을 내밀든 해서 한 사람을 밀쳐낸다든지, 아니면 긴 막대
같은걸 휘저어 쳐낸다든지 뭔가 한명이라면 적어도 다섯 명 보다는 여러 가지
대책을 세워 볼 수 있지 않을까. 어차피 저자도 알고 있듯 이 상황은 둘 다 나
빠지는 상황이며 정답도 없다. 어떤 선택을 하든 정의롭지 않고 무조건 나쁜 결
- 59 -
과인데 그나마 최악 보다는 차악을 선택해야 할 것 같다. 2. 왕도 노예도, 광고나 주식 거래도, 원자폭탄도 없는 행복한 도시. 그 와중에
한 아이가 어두컴컴한 지하실에 방치되어 있다. 도시 사람들 모두가 그 아이가
있음을 알지만 아이를 밖으로 데리고 나와 씻기고 배불리 먹인다면 도시 사람들
모두의 행복은 사라지고 만다. 당신의 선택은?
벤담의 ‘최대 다수의 최대 행복’을 논파하기 위해 설정한 상황인 것 같은데, 그
럼 밖으로 안데리고 나오고 물을 떠다 지하실에서 씻기든지, 아니면 밖으로 데
리고는 나오되 배불리 먹이지는 않고 적당히만 먹인다든지, 여러가지 선택을 할
수 있지 않을까. 3. 어떤 마을 수퍼에서 생수 한병이 1달러인데 자연재해로 인해 마을이 물 부족
을 겪게 되었다. 수퍼 주인은 이때다 싶어 생수 가격을 10달러로 올렸다. 이것
은 정당한 일일까?
‘보이지 않는 손’ 의 맹점을 지적하기 위한 설정인 것 같은데 이것 역시 당연히
정당한 일 아닌가. 가난한 사람들도 생수를 마실 권리가 있다는 주장을 하고 싶
겠지만 알고 보면 이미 생수 1병값인 1달러도 없는 사람도 있을 수 있는 것이
다. 싸게 파는게 정의이고 비싸게 파는게 정의롭지 못한 것은 아니다. 싸고 비싸
고의 기준은 너무나 다양하기 때문이다. 비싸게 팔면서 진짜 가난한 이에게는
공짜로 줄수도 있는 것이고 싸게 팔면서 10센트도 안깎아 줄수도 있는 것이다. 평소에 이런 고민을 하게 만들고 각자 자신의 선택을 정당화하고 합리화 하는
것이 바로 ‘철학’ 이라는 저자의 주장에 공감하며 이것은 이 책의 긍정적인 면이
라고 생각한다. 어려운 아리스토텔레스나 칸트를 공부하지 않고 한결 피부에 와
닿는 실제 사례로 철학을 생각하고 토론하는 분위기를 만들어 낸 것도 좋다고
생각한다. 단 이 책을 “우린 정의롭지 못해” 라든지 “뭔가 음모가 있어” 라는
식으로 비약해서 활용하는 것을 경계한다. 이 책이 유독 대한민국에서 크게 반
향을 일으킨 것은 우리가 정의롭지 못해서 보다는 다른 여러 이유가 있을 수 있
는 것이다. 측정 기준이야 애매하겠지만 적어도 세계엔 우리보다 정의로운 나라
보다는 정의롭지 못한 나라가 더 많다고 생각한다. 마지막으로 센댈 교수가 우리사회의 최고 덕목으로 꼽은 ‘경청’ 역시 좋은 덕목
- 60 -
이라 생각하지만 경청은 그 자체로는 어떤 해결도 되지 않는다는 것을 간과해서
는 안된다. 마냥 서로 잘 듣기만 하면 근본적으로 나아지는 것은 없을 것이다. 본질은 듣고 말하기만 할게 아니라 나서서 ‘행동’을 해야 하는 것이다. 어떤 사
안이든 ‘본질’ ‘현실’ ‘실리’ ‘효율’ 을 고민하고 ‘행동’ 하는 사람들을 이 책을
사용해 관념적으로 비판하는 일은 더 이상 없었으면 좋겠다. 