




카프카 『변신』 우리말 옮김





글쓴이(독일어) : 프란츠 카프카 (Franz Kafka) 
(1883~1924년. 독일 유명 소설가. 실존주의문학 작가)

영어로 옮긴이 : 데이비드 윌리(David Wyllie)

영어를 우리말로 다시 옮긴이 : 마음 블로그
 

“재미 삼아 읽어주세요~. 
정확한 해석 아닙니다.
정확하게 해석할 영어 실력 안 됨 ㅠ_ㅜ”




소 개
- 카프카 중편 소설 『변신』 우리말 옮김



■ 들어가며

벌레로 변해버린 사나이 이야기가 처음엔 좀 두렵고 낯설게 느껴지실 순 있지만 실존주의 문학답게 인간 실존의 의미와 수수께끼들에 대해 많은 생각을 들게 하는 소설이니 재미나게 읽어주세요~♥


■ 이글 “무료 사용”이라는 저작권 규정에 관하여

“이 글을 무료 사용해야한다는 저작권 규정 있음”
이 글은 카프카 변신 독일어 원문을 영어로 번역한 분(데이비드 윌리 David Wyllie)의 글을 우리말로 다시 옮긴 것입니다. 영어 번역을 하신 분이 한 가지 저작권 규정을 영어번역본에 담아놓았습니다. 
“무료 사용 규정요.” 
이 분의 영어 글을 우리말로 옮겼기에 저의 이번 글도 “무료 사용” 규정을 따릅니다. 
어떠한 경우에도 이 글을 상업적인 용도로 사용하실 수 없음을 미리 밝혀둡니다. 
무료 사용에 동의하시는 경우 제 글도 자유롭게 사용가능하십니다.
제가 옮긴 영어 번역본 ▶ https://ebooks.adelaide.edu.au/k/kafka/franz/metamorphosis/ (검색일자 : 2017-8-29)
위의 사이트로 가시면 화면 하단에 저작권 관련한 글이 영어로 적혀 있습니다. 필요하신 분들은 참고하세요.
참고로 크리에이티브 커먼즈 라이선스(Creative Commons Licence) 관련해서는 아래의 링크를 참고하세요.
http://creativecommons.org/licenses/by-nc-sa/3.0/au/ (검색일자: 2017-8-29)
읽어주셔서 감사합니다~♥ 많이 읽어주세요~^^;;






카프카 『변신』




제 1 부




어느 날 아침, ‘그레고르 잠자’가 어수선한 잠에서 깨어났을 때, 자신이 흉측한 한 마리 해충으로 변해있는 것을 발견했다. 그것도 그의 침대 위에서. 그는 무장한 것 같은 등을 대고 누워있었다.
만약 그가 약간만 자신의 머리를 들었어도, 그는 불룩하게 부풀어 오른 자신의 갈색 배를 볼 수 있었을 텐데. 그 배는 약간의 돔형이었고, 딱딱한 마디들로 이어진 아치형구조를 이루고 있었다. 괴상했다.
그의 이불로는 그 흉측한 배를 모두 덮을 수 없이 밝혀졌다. 이불이 어느 순간 그의 배 위에서 스르륵 미끄러져 내렸기 때문이다. 처음부터 미끄러져 내릴 준비를 한 것처럼.
아, 그의 수많은 발이라니! 비참하게 얇은 발들은 그 수가 너무 많았다. 그의 몸뚱이에 비해 발이 너무 많고 너무 작았다.
그가 그 발을 보려고 할 때마다 발들은 요갈 때 없는 것처럼 요동치고 있었다.
“뭐야! 무슨 일이 나한테 벌어진 거지?”라고 그는 생각했다.
그러나 그것은 꿈이 아니었다. 그는 자신의 방에 누워있었다. 그 방이 아무리 작을지라도 그것은 영락없는 인간의 방이었기 때문이다. 그것은 자신의 방이었다. 그는 친숙한 네 방향의 벽들 사이에서 조용히 다시 누웠다.
‘직물(옷감재료) 신상품들’이 책상 위에 어지러이 널려있었다.
잠자는 외판원(직접 고객을 찾아다니며 물건을 파는 사람, 다음 국어사전 참조)이었다.
벽에는 사진이 하나 걸려있었다. 그가 최근에 어느 화보집에서 오려 액자에 넣어둔 것이다. 그림 주위로는 산듯하게 금박을 입힌 사각형액자가 둘러쳐져있었다.
사진 속 모델은, 모피 모자와 모피 털목도리를 걸친 귀부인이었다. 그녀는 사진 속에서 허리를 꼿꼿이 세우고 의자에 앉아있었다. 그녀는 정면을 바라보며 자신의 팔 전체를 들어 올리고 있었다. 그 팔에는 두툼한 모피 머프(방한용 토시)가 둘러있었다.
그때 그레고르는 창밖으로 고개를 돌렸다. 흐릿한 날씨였다. 빗방울들이 떨어져 창유리에 부딪친 것 같은 소리가 들려왔다. 그 소리가 그를 우울하게 만들었다.
“내가 아주 조금만 더 자고나면 어떨까? 이 터무니없는 모든 것들이 다 잊히겠지.”라고 그는 생각했다.
그러나 그가 평소처럼 오른쪽 편으로 돌아누우려고 했을 때 그는 제대로 움직일 수가 없었다. 그의 현재 상태로는 그가몸을 오른쪽 편으로 돌리는 것이 애초 불가능했다.
아무리 그가 오른쪽 편으로 고개를 돌려도, 그는 항상 그가 원래 누워있던 대로 되돌아왔다. 그는 이 동작을 백 번은 했음이 분명했다. 그러다 그는 눈을 감고 말았다. 그것은 마치 그가 허우적거리고 있는 자신의 발들을 보지 않으려는 듯 보였다. 마음을 좀 편하게 먹자. 동작을 멈추자 그는 포근하면서도 둔한 통증을 느끼기 시작했다. 그것은 그가 전에는 단 한 번도 느낀 적이 없는 감각이었다.
“오, 하느님!” 그는 생각했다. “아, 나는 왜 이딴 직업을 택했을까? 내 직업은 한시도 쉴 수 없고 부단히 뛰어다녀야 하는 직업이야. 날이면 날마다 기차여행이라니. 아, 외판원 일을 하는 것은 집에서 자영업을 하는 것보다 훨씬 힘들어. 여행이, 여행으로 끝나는 것도 아니잖아. 여행을 하면서도 항상 다음 기차 편 시간을 챙겨야해. 싸구려 음식에다 불규칙한 식사는 또 어떻고! 낮선 사람들과의 만남은 또 어떻고! 외판원 일을 하면서 만나는 사람들과는 친분을 나눌 수 없어. 외판원들끼리는 친해지지도 않아. 젠장, 이 모든 게 지옥에나 떨어졌으면 좋겠는데.”
그는 그의 불룩 튀어나온 배 쪽에서 약간의 가려움을 느꼈다. 침대 머리 판에 기대어 그는 고개를 약간 들어보았다. 그렇게 하자 고개를 좀 더 잘 들 수 있었다. 가려운 곳을 찾아봤다. 이런 세상에 그곳은 정체불명의 수없이 많은 작은 흰색 반점들로 가득했다. 그는 자신의 다리들 중 하나를 가져가 그 아픈 곳을 찾아보려고 노력했다. 그가 자신의 발로 아픈 배를 건드렸을 때 차가운 몸서리가 쳐져 자신도 모르게 움츠렸다.
그는 다시 눕기로 했다. 애초 깨어났을 때 그 상태로 누웠다.
“일찍 일어나는 것은,” 그는 생각했다, “사람을 바보로 만들어. 충분히 잤어야 했어. 다른 외판원들은 호화로운 생활을 하잖아. 예를 들어볼까. 내가 계약서를 복사하려고 게스트하우스에 들릴 때마다 그 자들은 그때서야 아침식사를 먹고 있잖아. 나도 사장님과 단판을 지었어야했어. 아니지, 그랬다가는 자리에서 쫓겨났을 거야. 하지만 누가 알아? 더 좋은 일거리가 내게 주어졌을지? 젠장, 보살펴드려야 할 부모님만 안 계셨어도. 일지감치 사직서를 제출했을 텐데. 그럼 나는 이렇게 말하겠지. 내가 생각하는 것도 말하고 내가 할 것들 모두도 말했을 텐데. 사장에게 내가 지금 발끈하고 있다고 자신 있게 말할 수 있었을 텐데. 그럼 사장은 의자에 앉아 있다가 벌러덩 쓰러지겠지! 뭐 어때. 책상에 앉아서 부하직원을 내려다보며 호통 치는 꼴이란 젠장. 아니야. 내가 내 얘기를 거침없이 한다면 사장은 뭐가 뭔지 사태파악이 안 돼 멍하니 가만있을 거야. 그럼 내가 사장에게 다가가 계속해서 내 말을 하는 거지. 그럼 사장은 나를 올려다봐야할걸. 됐어. 사표 쓸 생각은 나중에 하자. 아직은 희망이 좀 있으니까! 이제 부모님의 빚도 내 손으로 다 갚았겠다. 가만 보자, 한 5년에서 6년만 더 돈을 모으면, 확실히 내가 하고 싶은 일을 할 수 있겠는데. 그때가 되면 내 인생에 터닝 포인트가 생기는 거야. 일단은 지금 당장 일어나 새벽 5시 기차를 타는 게 우선이다.”
그리고 그는 자명종 시계를 흘깃 보았습니다. 시계는 서랍장 위에서 째깍째깍 소리를 내며 잘도 가고 있었습니다. “앗, 이런 세상에.” 그는 경악했습니다.
시계가 벌써 아침 6시 30분을 가리키고 있었다. 그뿐만이 아니다. 시계바늘이 7시를 향해 맹렬한 속도로 나아가고 있었습니다. 그 사이에 또 15분이 지났다. 이젠 6시 45분이었다.
이런 자명종이 언제 울렸지? 안 울렸던 것 같았는데. 그는 다시 시계를 보았다. 시계는 분명 새벽4시에 자명종소리가 울리게 맞추어져 있었다. 시계는 새벽4시에 확실히 울렸음이 틀림없었다.
그렇담, 내가 그 째질 듯이 울리는 자명종 소리를 듣고도 계속해서 잠을 잤단 말인가? 그게 가능한가?
그가 평화롭게 잠을 자지 못한 것은 사실이다. 하지만 어떤 이유 때문인지 그는 아마 아주 깊은 잠에 빠졌음이 틀림없었다. 그럼 이제 그는 어떻게 해야 하나?
그래 다음 기차가 아침 7시에 있지. 만약 그가 그 기차만 잡아탈 수 있다면. 모든 걸 되돌리기에 가능했다. 만약 그가 미친 듯이 뛰어가면 기차를 잡을 수 있는 여유시간이 아직 있었다. 아, 이런 견직물(옷감재료) 컬렉션을 미처 못 챙겼네. 그러고 보니 그는 아침인데도 산뜻하다거나 활기차다는 생각이 전혀 들지 않았다.
그리고 그가 뛰어가 기차를 잡아탄다고 해도, 그는 사장의 분노를 피할 수 없을 것이다.
사무 보조원(사무실에서 잔심부름 하는 사람)이 사장에게 곧장 일러바쳤을 테니까.
“그가 새벽 5시 열차를 타지 않았음이 틀림없어요.”라며. 그리고 이렇게 보고하겠지. “그레고르 씨의 견직물 컬렉션이 아직 도착하지 않았어요.”라며.
사무 보조원 녀석은 사장이 심어놓은 자야. 사무 보조원 녀석은 줏대도 없는 녀석이지. 이해력 자체가 없는 놈이라고. 그런 녀석에게 “내가 아프다”고 말한다고 통하겠어? 하지만 오늘만은 확실히 피곤해. 그러나 15년 동안 단 한 번도 아프지 않았던 내가 “오늘 하루 아프다”고 말을 하면 그들이 믿을까? 믿을 리가 없지.
그랬다가는, 사장이 ‘의료 보험 회사’에서 의사를 데리고 올게 확실했다. “게으른 아들을 두었다”며 그의 부모님을 고발할 것이 확실했다. 그리고 사장은 의사의 권고를 받아들여 잠자(주인공)가 어떠한 문제제기도 못하게 만들 것이다. 의사는 “일하기 싫은 사람치고 아프지 않았던 사람은 없었다.”라며 들이대겠지. 의사란 모두 그렇게 믿는 자들이니까.
그리고 사장이 그 보다 더 한 짓을 하더라도 이 경우는 사장이 전적으로 나쁘다고 할 수 있을까? 그레고르는 오랜 시간을 잤다. 그래도 밀려오는 졸음을 제외하고 그레고르는 기분이 아주 괜찮았다. 심지어 그레고르는 평소보다 훨씬 배고픔을 느끼고 있었다.
그가 이 모든 것을 허둥지둥 생각하는 내내, 그는 아직도 “침대를 벗어나겠다.”는 결심을 못 내리고 있었다. 그리고 그때 시계가 6시 45분을 알리며 맹렬하게 울어댔다.
그의 머리 가까이에 있는 문 쪽에서 조심스러운 노크소리가 들려왔다.
“그레고르야!” 누군가가 그를 부르고 있었다. 그것은 그의 어머니였다. “6시 45분이잖니. 어디 다른 곳에라도 가려던 건 아니지?”
아, 저 부드러운 목소리! 하지만 곧 그레고르는 충격을 받았다. 그 자신이 무언가 알 수 없는 목소리로 어머니께 대답하는 것을 들을 수 있었기 때문이었다. 그 목소리는 그가 전에는 한 번도 들어보지 못한 오싹한 소리였다.
그 목소리는 마치 그의 내부 깊숙한 곳에서 방금 막 솟구쳐 나온 것 같았다. 그 목소리는 어떤 아픔을 수반하고 있는 것 같았다. 그 목소리는 억제할 수 없는 찍찍 우는 소리가 섞인 소리였다. 단어들이 처음에는 입 밖으로 나왔다가도 곧 알 수 없는 메아리에 섞여 의미를 알 수 없는 소리였다. 그 메아리는 듣는 사람으로 하여금 자신이 제대로 들었는지를 자신하지 못하게 만드는 목소리였다.
그레고르는 최대한 많이 대답하고 싶었었다. 그는 모든 것을 설명하고 싶었었다. 그러나 사정이 그러하므로 그는 다음과 같이 말하는 것으로 만족해야했다.
“예, 어머니, 예, 저 여기 있어요, 알려줘서 고마워요, 이제 막 일어나려든 참이에요.”
어머니는 그레고르의 목소리가 변한 사실을 알아챌 수 없었다. 그의 목소리가 나무문을 통해서 밖으로 명확하게 전달되지 않았기 때문이다. 그러나 그의 어머니는 그의 설명에 만족한 것 같았다. 어머니는 발을 끌며 물러났다.
그러나 이 짧은 대화는 다른 식구들(아버지, 여동생)로 하여금 “그레고르가, 그들의 예상과는 달리 아직도 집에 머물러있다”는 사실을 일깨워주었다.
곧 그의 아버지가, 옆문들 중 하나로 다가와 노크를 하셨다. 아버지는 부드럽게 그러나 주먹으로 노크를 하셨다.
“그레고르야, 그레고르야,” 아버지는 불렀다, “무슨 일이냐?”
그리고 잠시 후 아버지는 그의 목소리에 깊은 경고의 의미를 담아서 저음으로 아들을 다시 불렀다.
“그레고르야! 그레고르야!”
반대쪽 문에선 그의 여동생이 애처롭게도 와 있었다.
“그레고르 오빠? 어디가 안 좋아? 뭐 필요한 건 없고?”
그레고르는 양쪽모두에게 “나 준비 다 됐어.”라고 대답했다. 그는 자신의 목소리가 이상하게 들리지 않도록 애를 쓰며 말했다. 단어와 단어사이에 아주 긴 시간간격을 두며 단어와 단어를 하나하나 주의 깊게 발음했다.
그의 아버지는 아침식사를 계속하려 돌아가셨다.
그러나 그의 여동생은 남아서 이렇게 속삭이고 있었다.
“그레고르 오빠, 문 좀 열어, 제발.”
그러나 그레고르는 전혀 문을 열어줄 생각이 없었다. 거기다 “자신이 어제 문을 잠군 것에 대해” 그 자신에게 축하의 말을 해주고 있었다. 그의 주의 깊은 오랜 습관 때문에 그가 거실에서 자기 방으로 통하는 모든 문을 걸어 잠갔던 것이다. 이것은 그의 오랜 기차여행에 따른 것이다. 그는 집에 돌아와서도 잠들기 전 모든 문을 안쪽에서 잠갔던 것이다.
‘그레고르 잠자’(주인공이름)가 제일 먼저 하길 원했던 것은, 아무런 소동 없이 편안히 자리에서 일어나 옷을 챙겨 입는 것이었다. 그래 무엇보다 우선 그는 아침식사부터 해결하고 싶었다.
다음으로 할 일들은 그때 가서 생각해보기로 했다.
지금처럼 침대에 누워있고서는 아무런 좋은 결론도 나오지 않는다는 것을 그도 잘 알고 있었다.
그는, 전에도 자신이 잠자리에서 종종 가벼운 통증을 느끼곤 했다는 사실을 떠올렸다.
아무래도 잠자는 자세가 바르지 않아서인 것 같았다. 그 통증들은 그가 잠에서 깨어나면 모두 그의 상상의 생성물들이라는 것이 판명 났다. 그는 설랬다. 오늘 이 가공의 산물들이 결국 어떤 식으로 해결될까? 이것도 가공의 산물이겠지.
그는 그의 목소리가 변한 게 심각한 감기의 첫 조짐이라는 것 외에는 단 하나의 의심도 하지 않았다. 그것은 여행을 주 업무로 하는 외판원에게는 흔한 것이었다.
이불을 재끼는 것은 간단한 문제였다. 그는 숨을 들이켜고 자신의 몸을 부풀기만 하면 되었다. 이불은 저절로 떨어졌다.
그러나 그 다음이 문제였다. 특히 그의 몸이 아주 비정상적으로 옆으로 폭이 넓었다.
만약 그가 할 수만 있다면 그는 자신의 손들과 발들을 이용해 자신을 밀어 올렸을 것이다. 그의 몸에 붙어 있는 온갖 발들이 모두 서로 다른 방향을 가리키며 제각각 움직이는 통에 그는 자신의 발들을 통제할 수 없었던 것이다.
만약 그가 자신의 발들 중에 하나를 구부려 보려고 하면 이내 그 발이 뻗고 누워버리는 것이다. 그리고 그 주위 발들도 뻗고 누워버렸다.
만약 그가 그 발을 가지고 애초 하려던 행동을 그럭저럭 해내면 이젠 나머지 발들이 모두 무슨 억압에서 해방이라도 된 것처럼 광란의 춤을 추어댔다. 발들은 고통스러울 정도로 맹렬하게 움직였다.
“그래 이 침대위에서 할 수 있는 것이라고는 아무것도 없어,” 그레고르는 스스로에게 말했다, “그래 계속 이 상태로 있어서는 절대 안 돼.”
그가 하고 싶었던 첫 번째는 일단 자신의 몸 하반신을 침대 바깥으로 빼는 것이다. 그러나 자신의 몸 아래쪽 부분이 전혀 보이지 않았다. 자신의 몸 아래쪽 부분이 어떻게 생겼는지 상상할 수도 없었다. 몸 아래쪽 부분을 움직이기는 불가능하다는 것이 이내 판명 났다. 일이 너무 더뎠던 것이다.
그러다 거의 격분해서는, 그는 경솔하게도 자신의 몸을 앞쪽으로 온 힘을 다해 떠밀었다. 그는 잘못된 방향을 선택했다.
침대 기둥 아래쪽에 심하게 부딪힌 것이다. 타는 듯한 아픔을 느꼈다. 자신의 몸 아래쪽 부분이 신체 중에서 가장 민감한 부분임이 밝혀졌다.
그래서 우선 그는 하반신을 침대 바깥으로 내밀었다. 그는 조심스럽게 고개를 그쪽으로 돌렸다.
하반신에 비해 상반신은 움직이기 훨씬 수월했다. 비록 상반신이 옆으로 지나치게 넓은 것과 무거운 게 흠이었지만 어쨌든 상반신이 하반신보다 움직이기 훨씬 수월했다. 결국 몸의 나머지 부분들도 고개를 따라 천천히 돌아갔다.
그러나 그가 자신의 고개를 침대 밖 신선한 공기 속으로 내보냈을 때 그는 문득 깨달았다.
“내 고개가 다치지 않고서는 내가 바닥에 떨어지는 것이 불가능해.”라고.
그래서 그는 그쪽 방향으로 자신의 몸을 계속해서 내미는 것에 어떤 두려움을 느끼기 시작했다.
그리고 어떤 대가를 치르더라도 지금은 의식을 잃어선 안 되겠다고 생각했다. “그래 의식을 잃는 것보다는 그냥 침대에 머물러 있는 것이 났겠어.”라고 생각했다.
한참을 애쓴 결과 그는 애초 누워 있던 곳으로 되돌아올 수 있었다.
그러나 그가 한숨을 내쉬며 다시 누웠을 때, 한 번 더 그의 발들이 보였다. 발들은 말 그대로 발광을 하며 제각기 향한 방향으로 허둥거리고 있었다. 발들은 전보다 훨씬 더 심하게 요동치고 있었다. 마치 발들끼리 싸우는 것 같았다.
그는 이런 혼돈 속에서는 어떤 평화나 질서를 찾을 수 있는 방법이 없다고 생각했다. 그게 어떻게 가능한지 지금으로선 상상도 되지 않았다.
그는 다시 한 번 더 자신에게 말했다. “그래도 계속 침대에만 있을 수는 없어. 지금으로선 모든 것을 희생시켜서라도 이 침대를 벗어나는 게 가장 현명한 일이야.”
동시에 그는 다음과 같은 생각도 들었다. “침착하게 이 상황을 따져보는 것이, 자포자기식의 결론으로 내 자신을 위험으로 내모는 것보다 중요할 수 있어.”라고.
이런 때일수록 그는 창 쪽으로 눈을 돌리려 했다. 그는 그가 할 수 있는 한 명확하게 거리를 보려고 애셨다. 그러나 불행히도 좁은 거리의 반대쪽 편이 아침 안개에 뒤덮어있었다. 그런 거리의 모습에서 그는 어떤 자신감도 어떤 환희도 느낄 수 없었다.
“벌써 7시야,” 그는 혼자말로 속삭였다, 시계가 다시 울렸다, “7시라니, 이렇게 안개가 자욱한데.”
그리고 그는 조금 더 그 자세로 누워 있었다. 조용히 그리고 가만히 숨을 쉬면서 누워 있었다. 그것은 마치 그가 “이 모든 일들을 현실적이고 자연적인 원래의 상태로 되돌릴 수 있는 완전한 정적(조용함)”의 상태를 기대하는 것 같았다.
그리고 그때 그는 스스로에게 말했다. “시계가 7시 15분을 울리기 전에는 어떻게 해서든 침대에서 일어나야해. 그리고 그때쯤이면 회사에서 누군가가 내게 무슨 일이 생겼는지 알아보러 집에 올 것이 분명해. 회사는 7시 전에 업무를 시작하니까.”
이어서 그는 침대에서 벗어나려고 자신의 몸 전체 길이(한 번은 상반신을 들고, 한 번은 하반신 들고 하며 흔드는 방법)를 기준으로 흔드는 과업에 착수했다.
만약 그가 이런 방법으로 계속해서 침대에서 바닥으로 떨어지고, 그가 자신의 고개를 계속해서 들고 있을 수만 있다면, 아마도 그는 머리를 다치는 사태만은 피할 수 있을 것 같았다.
그의 등은 정말 튼튼한 것 같았다. 등 쪽을 먼저 카펫에 닿게 떨어져도 아무 일 없을 것 같았다.
그의 주된 염려는 혹시 그가 떨어지면서 큰 소리를 내지는 않을까 하는 것이었다. 아무리 문이 소리를 막아 준다지만, 아무런 사전경고도 없이 그렇게 큰 소리를 낸다면 가족들이 걱정할 것이 분명했다. 그리고 지나친 주의를 끌고 싶지도 않았다. 이제 침대를 벗어나 바닥에 닿는 것은 위험을 감수할 만큼 중요한 일이 되었다.
그레고르가 아직 침대 밖으로 반쯤 몸이 걸려 있을 때였다.
그 새로운 방법은 수고라기보다는 일종의 게임 같았다.
그는 몸 전체를 바위처럼 앞뒤로 흔들기만 하면 되었다. 그는 생각했다. “아 누군가가 나를 조금만 도와주면 일이 간단할텐데.”라고.
그를 도와줄 수 있는 사람이 둘 있었다. 아버지와 하녀. 그 둘은 충분히 힘이 셌다. 그들이 그의 등 쪽으로 손을 집어넣고 들어주기만 하면 되었다. 물론 참을성 있고 주의 깊게 말이다. 그럼 침대를 쉽게 벗어날 수 있을 텐데. 일단 바닥에만 발이 닿으면 바닥에선 무언가 희망이 있을 텐데. 그의 수없이 많은 조그만 한 발들이 바닥에선 어떤 식으로든 도움이 되어줄 것만 같았다.
그렇지만 그가 어떻게 도움을 청할 수 있단 말인가? 그의 방으로 통하는 모든 문들이 안쪽에서 잠겨 있는데. 그런 사실을 제외하고서도 그가 어떻게 도움을 청할 수 있단 말인가?
그가 처한 모든 어려움에도 불구하고, 그는 이 상황에서 “피식!”하고 웃음이 나오는 것을 억제할 수 없었다.
잠시 후 그는 벌써 너무 멀리 움직여서 몸의 균형을 유지하기 어려운 상태에 놓였다. 만약 그가 너무 세게 몸을 흔들면 딱 그렇게 될 상황이었다.
시간이 이제 7시 10분을 가리켰다. 그는 어서 결딴을 내려야 할 것 같았다.
그때 연립주택 문에서 벨(종소리)이 울렸다.
“회사에서 온 사람일 게야,” 그는 스스로에게 그렇게 말했다. 그는 그 생각에 몸이 거의 굳어버렸다, 아무리 그의 작은 발들이 마치 지들끼리 움직이며 생동감 넘치는 춤을 추는 듯했지만.
잠깐 동안 모든 것이 조용해졌다. “사람들이 문을 안 열어주고 있구나,” 그레고르는 스스로에게 말했다, 그는 약간 엉터리 같은 희망에 사로잡혀 있었다.
그러나 그때 당연히 그리고 변함없이 하녀가 확고한 걸음 거리로 문 쪽으로 향하는 소리가 들렸다. 하녀가 문을 열어주었다. 그레고르는 그 방문자가 누구인지 그의 첫 인사말만 듣고서도 알아챌 수 있었다. 계장(책임자)이었다.
가장 가벼운 결점에도 즉각 커다란 의심을 받게 되는 그런 회사에서 그레고르는 일해야 하는가? 왜 그레고르만이 회사에서 비난받는 유일한 직원이 되어야 하는가?
직원들이, 하나같이 모두 막돼먹은 놈들이라도 된단 말인가? 직원들 중 한 사람도 신의가 두텁고 헌신적인 사람은 없더란 말인가? 직원들 중 한 사람도 만약 그가 아침에 적어도 두 세 시간쯤 업무를 보지 않으면 침대에서 벗어날 수도 없을 정도로 양심의 고통에 느낀 나머지 미쳐버릴 수 있는 그런 양심적이고 헌신적인 직원은 없더란 말인가?
수습직원을 보내 물어봐도 되지 않는가? 사실 회사에 좀 늦는 게 무슨 대수인가? 그것을 알아보려 계장이 직접 오다니.
과연 이 사건(지각)이 아주 커다란 의심을 불러일으킬만한 사건(지각)이어서, 오직 계장만이 이 사건(지각)을 조사할만한 선견지명을 가졌다고 회사로부터 신뢰받을 수 있었다는 사실을 죄 없는 내 가족들에게 모두 보여주어야 했단 말인가?
그리고 합당한 어떤 종류의 결정을 내린 행동이었다기보다는, 지각이니 조사니 의심이니 하는 생각에 빠지다보니 속이 뒤집혀서 그만 그는 자신도 모르게 힘껏 몸을 흔들었고 그만 침대 밖으로 떨어졌다.
“쿵!”하고 뭔가 떨어지는 둔중한 소리가 났다. 그러나 그것은 정말이지 큰 소리가 아니었다. 그의 낙하는 바닥에 깔린 카펫으로 인해 약간 부드러운 소리를 냈을 뿐이다. 그레고르의 등은 그가 생각했던 것보다 훨씬 더 신축성이 있었다. 그것이 낙하할 때의 소리를 알아듣기 어렵게 만들었고 지나치게 두드러진 소리로 들리지 않게 만들었다.
그렇지만 그는 고개를 충분히 주의 깊게 들지 못해 낙하하면서 머리가 바닥에 부딪히고 말았다. 화도 나고 아프기도 했다. 그는 카펫에 머리를 가져가 문질렀다.
“뭔가가 바닥에 떨어졌습니다. 들으셨습니까?,” 계장이 왼쪽에 있는 방 쪽에서 말했다.
그레고르는 그에게 오늘 벌어진 일들이 어떤 종류의 것들인지 그리고 그것을 어떻게 하면 계장에게 쉽게 설명할 수 있을지를 생각해내려고 애간장이 탔다. 여러분들도 그것(변신)이 가능했다는 것을 인정해야했다.
그러나 마치 이 물음에 대해 계장은 거친 목소리로 대답하려는 것 같았다. 계장은, 자신의 빛갓 번쩍한 광택 구두 소리를
내며 그 확고한 걸음걸이로 옆방에 도착해 있었다.
그레고르의 오른쪽 방에서, 그레고르의 여동생이 그에게 속삭이고 있었다. 여동생이 알려주었다.
“오빠, 계장님이 여기 계셔.”
“응, 나도 알아”, 그레고르(주인공, 남자)는 스스로에게 말했다.
그러나 그는 감히 여동생이 자신의 목소리를 들을 수 있을 만큼 목소리를 높일 염두가 전혀 나지 않았다.
“그레고르”, 아버지께서 방금 왼쪽 방에서 말씀하셨다, “회사에서 계장(직장상사)님이 직접 오셨다. 계장님께서는 네가 왜 아침기차를 타고 떠나지 않았는지 이유를 듣고 싶어 하신다. 우리는 계장님께 어떻게 말씀드려야할지 모르겠구나. 그리고 어쨌든 계장님께서는 너와 직접 말씀을 나누고 싶어 하신단다. 그러니 어서 이 문을 열려무나. 계장님께서는 네 방이 정리정돈이 되지 않은 것 따위엔 개의치 않으실 거다.”
그때 계장님께서 말씀하셨다. “좋은 아침, 잠자 씨.”
“그는 몸이 좋지 않아요,” 잠자의 어머니께서 계장님께 말씀하셨다.
잠자의 아버지께서 문을 통해 계속해서 이렇게 말씀하셨다.
“아들은 몸이 좋지 않습니다, 저를 믿어주십시오. 안 그러면 그레고르가 기차를 놓칠 리가 있겠습니까! 제 말은 사실입니다. 녀석은 일밖에 생각할 줄 모릅니다. 아들은 새벽 일찍 일어나기 위해 전날 저녁에는 외출도 하지 않습니다. 아들은 일주일 동안 시내로 출장을 나갔지만 저녁에는 항상 집에서 머물렀습니다. 아들은 부엌에서 저희들과 앉아있거나, 신문을 읽거나 혹은 다음날 기차시간표를 체크한답니다. 아들은 실톱(가느다란 톱)을 가지고 작업하는 게 취미랍니다. 얼마 전에는 조그만 액자도 하나 만들었죠. 세상에, 녀석은 액자를 만드는데 이삼일 밖에 안 걸렸습니다. 녀석이 액자를 얼마나 잘 만들었는지 계장님께서도 보시면 놀라실 겁니다. 액자는 녀석의 방에 걸려있답니다. 일단 그레고르가 이 문만 열며, 바로 보이실 겁니다. 어쨌든 계장님을 뵙게 되어 기쁩니다. 시간이 지체되어 죄송하군요. 저희들 힘만으로는 아들이 안에서 문을 열어주지 않으면 방 안으로 들어갈 방법이 없습니다. 이번에는 아들이 좀 고집이 세군요. 분명히 아들은 몸이 좋지 않을 겁니다. 오늘 아침에 제게는 괜찮다고 말을 했지만 사실 그때부터 몸이 좋지 않았던 게 분명합니다.”
“곧 그쪽으로 갈게요”, 그레고르가 천천히 그리고 생각에 잠겨 말했습니다. 하지만 그는 움직이지 않았습니다. 대화내용을 한 마디도 놓치지 않으려고 꼼짝도 하지 않았습니다.
“글쎄요, 잠자 부인(주인공의 어머니), 제가 이번 경우를 어떻게 이해해야할지 방법이 생각나지 않는군요.”라며 계장님이 말씀하셨다, “심각한 상황이 아니길 바랐습니다. 하지만 이 말씀을 드리지 않을 수 없군요. 우리 같이 상업에 종사하는 사람들은 몸이 좀 좋지 않을 때가 종종 있습니다. 그게 다행인지 불행인지는 모르겠지만요. 분명한 건 상업에 종사하는 사람이라면 누구나 그것을 극복해야한다는 사실입니다. 직업의식을 느껴야합니다.”
“계장님께서 지금 너를 보려 들어가면 안 되겠니?”, 아버지께서 조바심이 나셨는지 문을 다시 두드리시며 말씀하셨다.
“안 돼요,” 그레고르(주인공, 남자, 직장인, 외판원)가 대답했다. 그의 방 오른쪽에 있는 방에서 고통스러운 침묵이 뒤따라왔다. 왼쪽 방에서는 그의 여동생이 울기 시작했다.
왜 그의 여동생은 다른 사람들과 함께 있지 않은가? 아마도 그녀는 이제 막 일어났음이 분명하다. 심지어 그녀는 옷도 체 챙겨 입지 않았던 것이다. 그런데 그녀는 왜 울고 있지?
그녀가 우는 것이, “오빠가 아직도 일어나지 않았기 때문일까? 아니면 계장님이 오빠의 방안으로 들어가지 못하고 계시기 때문일까? 아니면 이번 일로 오빠가 직장을 잃을 위험에 처해있기 때문일까? 아니면 전처럼 사장님이 부모님께 똑같은 요구사항들을 촉구할 것 분명해보였기 때문일까?”
그럴 필요가 없는데. 아직은 걱정할 필요가 없는데. 그레고르는 여전히 자기 방에 있었고 자신의 가족을 저버릴 의도는 전혀 없었기 때문이다.
당분간 그는 카펫 위 그곳에 가만히 누워만 있었다. 그 상황을 아는 사람들이라면 누구도 그에게 다음과 같이 말하지 않았을 것이다. “계장님을 안으로 들어오게 하세요.”라고. 이것은 진지한 상황이었다.
계장님을 방안으로 들이지 않는 것쯤은 이 상황에서는 사소한 일이었다. 나중에 적당한 이유를 들어 사과하면 되돌릴 수 있는 일이었다. 그런 일쯤으로 그레고르가 해고될 일은 전혀 없었다.
그레고르에게 있어 지금으로선 가만히 누워있는 게 상책이었다. 계장님께 자초지정을 말해 계장님을 더 혼란스럽게 만들거나, 그레고르가 울고불고 하는 것보다는 그레고르가 가만있는 게 이 경우엔 상책이었다.
그러나 불행히도 다른 사람들은 그에게 무슨 일이 일어나고 있는지 전혀 알 수가 없었다. 그들은 자신들이 어떻게 행동해야 될지를 몰라 당황한 듯 했다.
계장님께서 이제 목소리를 높이며 말씀하셨다, “미스터 잠자 씨,” 계장님이 그레고르를 부르셨다, “무슨 일이십니까? 당신 방에 바리케이드(장애물)를 치다니요, 잠자 씨. 이 대답에 ‘예’ ‘아니요’로만 대답해주십시오, 당신은 지금 ‘당신의 부모님들’과 ‘당신 자신’에게 있어 대단히 심각하고 불필요한 걱정을 유발하고 있습니다. 그런데 저는 이 말씀을 드리지 않을 수 없습니다. 잠자 씨, 당신은 꽤 전례 없는 방식으로 당신의 직업적인 의무를 수행하는 데 오늘 아침에 실패했습니다. 당신은 실패했다고요. 저는 지금 여기서 ‘당신의 부모님들’과 ‘당신의 고용주’를 대신해서 말씀드리고 있습니다. 저는 당신이 지금 당장 명확하고도 즉각적인 해명을 제게 들려줄 것을 요구합니다. 저는 지금 당신의 이러한 행동들에 적잖이 당혹감을 감출 수가 없음을 밝힙니다. 저는 지금 정말 당혹스럽습니다. 저는 제가 당신을 잘 알고 있다고 생각해왔었습니다. 당신이 차분하고 분별 있는 사람인줄 알았습니다. 저는 이렇게 느끼고 있습니다. ‘당신이 오늘 갑자기 종잡을 수 없는 변덕으로 자기 자랑쯤을 하고 싶어 한다.’라고요. 오늘 아침에, 당신의 고용주께서는 당신의 직무불이행에 대해 그럴듯한 이유들을 제게 제시했습니다. 당신의 행동을 보니 그것이 사실이었군요. 그것은 돈과 관련되어 있음이 분명합니다. 최근에 당신에게 맡긴 바로 그 돈 말입니다. 그러나 저는 당신 고용주의 그러한 말들에 이의를 제기했었습니다. ‘절대 돈이 당신의 직무불이행에 대한 합당한 이유가 될 수 없다’고 저는 제 명예를 걸고 고용주께 말씀드렸습니다. 그러나 이제 당신이 이렇게 이해할 수 없는 완고함을 보이시는 것을 보니, 저로선 더 이상 당신을 대신해서 이 사건을 중재하고 싶은 마음을 못 느낍니다. 당신을 변호해야 할 일이 무엇이든 말입니다. 저는 제가 방금 드린 얘기들을 당신과 직접 만나 아무도 모르게 조용히 당신한테만 알려드리고 싶었습니다. 하지만 당신이 이렇게 저를 막고 서서는 제 시간을 허비하게 만드니, 제가 왜 그러한 사실들을 당신의 부모님이 모르게 해야 할 이유가 도대체 무엇인지 알 수 없었던 것입니다. 이제는 모두가 알게 되었군요. 당신의 직책이 위험해졌다는 사실을. 이제 이 말씀까지 안 드릴 수 없습니다. 최근에 당신의 총 매상고(상품을 판매한 액수)는 회사에서 보았을 때 대단히 성에 차지 않는 수준이었습니다. 요즘이 매상고를 올리기에 특별히 적당한 시즌이 아니라는 것은 저도 인증합니다. 회사도 그 사실쯤은 잘 알고 있습니다. 하지만 우리 같이 상업에 종사하는 사람들에게는 ‘매상고를 특별히 올리지 못할 시즌’이란 것도 있을 수 없습니다. 미스터 잠자 씨, 우리 같이 상업에 종사하는 사람들에게 ‘매상고를 특별히 올리지 못할 시즌’이란 허락되어서도 안 됩니다. 아시겠습니까?”
“하지만 계장님,” 그레고르(주인공, 외판원)는 외쳤습니다. 그는 지금 제정신이 아니었습니다. 그는 그 밖에 모든 것을 잊은 채 광분에 휩싸여 외치기 시작했습니다. “지금 당장 출근하겠습니다. 믿어주십시오. 잠깐 아주 잠깐 동안만 몸이 좋지 않았을 뿐입니다. 그래 아침에 일어날 때 그만 현기증이 조금 나지 뭡니까? 그래서 못 일어났을 뿐이에요. 저를 믿어주세요. 지금도 여전히 침대에 있지만 금방이면 됩니다. 기분이 곧 상쾌해질 겁니다. 지금 막 침대를 벗어나려고 하고 있습니다. 계장님 제발 너무 조급하게 구시지만 마세요! 제가 지금 제 생각대로 그렇게 쉽게 제 몸을 움직일 수 있는 게 아니라 서요. 아, 지금은 꽤 괜찮습니다. 충격이죠, 세상에 어떻게 이런 일이 한 개인에게 일어날 수 있었겠어요! 어제 밤까지만 해도 몸 상태가 정말 좋았는데. 그것이 사실인지는 제 부모님께 물어보세요. 부모님이 잘 아시거든요. 아마도 부모님이, 저보다 제가 어제 밤까지만 해도 몸이 멀쩡했다는 사실을 더 잘 아시걸예요. 하지만 어제 밤에 아주 조금 글쎄 조금 약간의 징조가 없진 않았지만요. 아마 부모님께서도 제 컨디션이 평상시와 같지 않다는 것을 아셨을 거예요. 아, 왜 저는 이런 사실들을 회사에 알릴 생각을 미처 못 했을까요. 물론 계장님께서는 항상 이렇게 생각하시죠. ‘집에 누워있지 않아도 밖에서 일을 하다보면 병 따위는 충분히 극복될 수 있다’라고요. 제발, 저희 부모님들에게 고통을 주지 말아주세요! 계장님께서 제게 하시는 비난(주인공이 돈을 횡령했다는 비난)들은 모두 근거가 없어요. 지금까지 아무도 제게 그러한 문제들로 비난한 적은 없었거든요. 계장님께서는 아마도 제가 최근에 보내드린 계약서들을 보지 못하신 것 같아요. 물론 계약서들은 8시 기차 편으로 발송할 예정이었어요. 물론 제게 줄 여유시간이 없으시겠지만. 계장님께서 기다리실 필요는 없답니다. 계장님께서 먼저 사무실로 가 계시면 제가 곧장 뒤따라가서 사무실에서 그 계약서들을 계장님께 보여드릴 테니까요. 제발 사장님께는 이번 사건(직무태만)에 대해 좋게, 제발 좋게만 말씀드려주세요. 제발 사장님께서 계속 저를 믿고 직원으로 쓰실 수 있도록 천거(추천)해주세요.”
그리고 그레고르(주인공)가 이러한 말들을 미친 듯이 내뱉는 동안, 그레고르 자신은 지금 자신이 무슨 말을 하는지 전혀 알아챌 수 없었다.
그는 옷장 쪽으로 해서 길을 만들었다. 그것은 아주 쉬운 것으로 판결났다. 아마도 그가 침대에서 벌써 했었던 연습(몸을 제대로 움직이려고 한 연습들)들 때문인 것 같았다.
그는 옷장서랍들에 기대고 서려고 무진장 애를 쓰고 있었다.
그는 정말 문을 열고 싶었다. 그는 정말 그들(부모님과 계장님)에게 자신의 모습을 보이고 싶었다. 그는 정말 계장님께 이번 사건들에 대해 모두 해명하고 싶었다.
다른 사람들도 지금 애를 태우고 있었다.
그리고 그(주인공)는 정말로 궁금했다. 그들(부모님과 계장님)이 지금 자기의 모습을 보시면 뭐라고 말씀들 하실지 그는 정말이지 궁금했다.
만약에 말이다. 그들(부모님과 계장님)이 충격을 받는다면 그땐 그것은 더 이상 그레고르의 책임이 아니다. 그러면 그는 쉴 수 있다.
그리고 만약 그들이 이 모든 것을 침착하게 받아들이면 이번에는 그(주인공)이 자신의 변신에 대해 당황할 필요가 하나도 없게 되는 것이다. 그리고 그가 서두르면 그는 8시에 기차역에 다다를 수 있을 것이다. 그냥 출근하면 된다. 변신한 채로 말이다.
몇 번의 실패 끝에 그는 옷장의 부드러운 부분들에 기대어 일어설 수가 있었다.
그러다 그는 다시 넘어졌다.
그러나 그는 마침내 온 몸에 불끈 힘을 주어 뒤뚱 흔든 후 똑바로 일어설 수가 있었다. 그 자세는 그의 몸 아래쪽 부분에 상당한 부담을 주었다. 진짜 아팠을 것이다. 그러나 그는 더 이상 그 딴 아픔 따위에게 주의를 기우릴 여유가 없었다.
이제 그는 근처에 있던 의자 등받이를 향해 스스로 넘어졌다. 그는 그 작은 수많은 발들을 가지고 그 의자의 가장자리를 꽉 붙잡았다.
그래 차분해야 한다. 그는 이제 숨을 잠시 고르고 있었다. 잠시 숨을 고른 후 그는 이제 막 시잘 될 계장님의 말, 계장님이 무슨 말을 하시지를 온 신경을 집중해 듣고 있었다.
“그 소리들 중 한 마디라도 알아들으실 수 있었습니까?” 계장님은 그레고르(주인공)의 부모님들께 물었습니다, “설마 그가 우리를 놀리려고 애를 쓰고 있는 건 아니겠지요.”
“오, 하느님!” 그(주인공, 이름이 ‘그레고르’)의 어머니께서는 벌써부터 눈물을 흘리고 계셨습니다. “아들은 정말 심각한 병에 걸렸을 수 있어요. 우리들은 지금 그 녀석을 괴롭히고 있는 거예요. 그레테(주인공의 여동생 이름)! 그레테야!” 어머니께서는 여동생을 이름을 부르면서도 우시고 계셨습니다.
“왜요 엄마?” 그의 여동생이 다른 쪽 방에서 대답했습니다.
그들은 그레고르(주인공, 외판원)의 방을 사이에 끼고 빠르게 의사소통을 했습니다.
“당장 의사를 모셔오려무나! 그레고르가 아프단다. 어서 빨리, 의사를 모셔 와. 너도 방금 그레고르의 목소리 상태가 어떤지 들었겠지?”
“그것은 짐승의 목소리였습니다.” 계장이 침착하게 말했다. 계장님의 그 침착함은, 그레고르의 어머니의 새된 목소리(비명)와는 대조적이었다.
“앤(부엌에서 일하는 하녀 이름)! 앤! 듣고 있니?” 그의 아버지께서 현관홀을 통해 부엌에 있는 앤을 부르셨습니다. 아버지께서는 손뼉을 착착 치시는 것도 잊지 않으셨습니다. “앤, 지금 당장 열쇠수리공을 데려와라! 빨리.”
그리고 두 여자아이는 스커트를 휘날리며 그 즉시 홀을 통해 밖으로 달려 나갔습니다. 그녀들은 연립주택정문을 비틀어 열면서 뛰쳐나갔습니다.
어떻게 그의 여동생이 그렇게 빨리 옷을 챙겨 입고 있었을까요?
문이 다시 “쾅!”하고 닫히는 소리는 들려오지 않았습니다.
그 두 여자아이는 문을 열어둔 채 나갔음이 틀림없습니다. 무언가 끔찍한 일이 벌어진 가정집에는 사람들이 경망스러워 문을 종종 열어두니까요.
반면에 그레고르(주인공)는 훨씬 더 침착해질 수 있었습니다.
그는 자신의 목소리가 전보다 더 또렷이 들렸기 때문입니다. 하지만 가족들과 계장님은 그(그레고르)의 목소리를 단 한마디도 알아들을 수 없었습니다.
그(주인공)가 어떻게 자신의 목소리가 전보다 더 분명해졌다고 느낄 수 있었을까요? 아마도 그것은 그의 귀가, 그가 내뿜은 동물적 소리에 그 사이에 벌서 익숙해졌기 때문일 것입니다.
그들(부모님과 계장님)은 이제 알았습니다. “그(주인공)에게 뭔가 안 좋은 일이 일어났다.”라고요. 그리고 그들은 이제 기꺼이 그를 도울 준비를 갖추었습니다.
그의 상황(변신)에 대한 첫 번째 이 조치들은, 확신에 차나 조치들이었고 지혜로운 조치들이었습니다. 이 조치들이 그(주인공)의 기분을 더 좋게 만들었습니다.
그는 자신이 다시 사람들 사이로 되돌아 왔다는 것을 느꼈습니다.
그는 이제 오고 있는 의사와 열쇠수리공이 엄청나고 놀라운 일을 자신(주인공)을 위해 해내리라고 기대했습니다. 비록 그가 지금 의사와 열쇠수리공의 직업적 차이를 구분할 여력이 없을지라도.
다음으로 벌어질 일들이 무슨 결정적인 일이 될는지 간에, 그는 일단 자신의 목소리를 가다듬고 있었습니다. 가능한 한 분명한 목소리를 내기 위해 그는 기침도 조금 해보았습니다. 다만 이 경우엔 너무 큰 소리가 나지 않도록 주의를 기울이며 기침을 조금 해보았습니다.
왜냐하면 그의 기침 소리조차도, 인간이 기침소리를 내는 방식과 충분히 다를 수도 있기 때문입니다. 그는 더 이상 혼자 힘으로는 그것을 판단할 수 없었습니다.
반면에, 옆방은 매우 조용해졌습니다.
아마도 그의 부모님들께서 테이블에 앉아 계신 모양입니다. 아마도 부모님과 계장님께서는 속삭이듯 서로 말씀들을 나누고 계신 모양입니다. 그게 아니라면 아마도 부모님과 계장님께서는 모두 함께 문에 기대어 서서 방 안에서 나오는 모든 소리들을 엿듣고 계신지도 모르겠습니다.
그레고르(주인공, 남자)는 의자를 문 쪽으로 천천히 밀었다. 그는 그 만의 방식대로 밀었다.
그는 일단 그곳으로 의자를 옮긴 후, 자신의 몸을 의자 위로 던졌다. 그리곤 의자에 기대어 서선 자신의 몸을 똑바로 세웠다. 자신의 수많은 발들의 끝에서 점착성의 액체가 서며 나와 그것으로 의자를 붙잡고 일어설 수 있었던 것이다.
이 모든 일들을 해내느라 너무 지친 그는, 그곳(의자)에서 잠시 휴식을 취하며 체력을 회복했다.
그리고 그는 또 다시 다른 과업에 착수하기 시작했다. 그의 입으로 자물쇠 안에 있는 열쇠를 돌리는 과업에 그는 착수한 것이다.
불행히도, 열쇠를 돌리기에는 그의 이빨이 적합하지 않은 것 같았다. 하지만 도대체 이빨이 아니라면 그가 지금 어떻게 열쇠를 붙잡을 수 있단 말인가? 물론 이빨이 부족했지만 아직 그에게는 아주 막강한 턱이 있었다.
턱을 사용하면서부터 그는 열쇠를 돌리기 시작할 수 있었다. 정말로 열쇠는 돌아가고 있었다.
그는 다음과 같은 사실을 무시한 채 계속해서 열쇠를 돌려나갔다.
그의 입에서 지금 흘러나오고 있는 갈색 액체가 실은 어떤 종류의 상처로 인해 유발된 것일 수 있다는 사실을 그는 애써 무시한 채 계속해서 열쇠를 돌려 나갔다. 그의 입에서 나온 갈색 액체는 이제 열쇠 위에 흘러넘쳐 차츰 바닥 위로 한 두 방울씩 뚝뚝 떨어지고 있었다.
“들어보세요.” 계장님(주인공의 직장상사)이 옆방에서 말씀하셨다. “그가 지금 열쇠를 돌리고 있습니다.”
계장님의 그 말씀은 그레고르에게 큰 격려가 되어주었다.
그러나 그들은 모두 힘을 합쳐 그(주인공)에게 “힘을 내라”며 격려해 주었어야했다. 그의 아버지나 그의 어머니나 역시 아들을 격려해 주었어야했다. 아무도 그를 격려해주지 않았다.
“잘 했다, 그레고르.” 그들은 이렇게 외쳤어야 했다. “그래 잘한다, 그레고르. 계속 돌려라, 열쇠를 붙잡고 놓지 마라, 그레고르!”라고 외쳐 주었어야했다. 하지만 그들(부모님과 계장님)은 아무런 말도 그에게 들려주지 않았다.
하지만 그(주인공)는 그들 모두가 지금 그에게 주목하고 있다고 상상했다. 그리고 그들 모두 흥분하며 그의 노력에 주의를 기울이고 있다는 생각에, 그는 있는 힘껏 열쇠를 깨 물을 수 있었다. 그는 지금 자신에게 고통을 유발하고 있는 것 따위에는 전혀 주목하지 않고 있었다.
열쇠가 돌아감에 따라 그의 몸도 열쇠를 따라 돌아갔다. 그는 이제 입만으로 자신의 몸을 똑바로 선 자세로 유지하고 있었다. 그는 열쇠에 매달리기도 하며 필요할 경우 그의 몸의 전체 무게를 이용해 열쇠를 내려 누르기도 하며 똑바로 선 자세를 유지하며 열쇠를 돌리고 있었다.
“철컥!”하고 용수철 따위가 튀어 돌아가는 명백한 소리가 들렸다. 그 소리가 그레고르를 뻔쩍 정신들게 했다. 그는 숨을 가누고 스스로에게 이렇게 말하고 있었다. “그래 나는 열쇠수리공 따윈 전혀 필요가 없었어.”라고.
그 다음에 그는 문을 완전히 열기 위해 문의 손잡이 위에 그의 머리를 올려놓았다.
그(주인공)가 이러한 방식으로 문을 열어야했기 때문에, 문은 벌써 활짝 열려 있었지만 밖에서는 아직 그가 보이지 않았습니다.
그는 우선 이중 문 중 한쪽 문을 돌아 천천히 돌아가야 했습니다. 그리고 그는 주위 깊게 그 일을 해내야 했습니다. 방으로 들어가기 전에 바닥에 벌러덩 들이 눕고 싶진 않았기 때문입니다.
이 어려운 동작을 하느라 그는 다른 일에는 하나도 주의를 기울일 수가 없었습니다. 그때 그는 계장님의 “아!”하는 외침을 들어야했습니다. 그 소리는 마치 바람이 쌩쌩 소리를 내며 지나가는 소리처럼 들렸습니다.
이제 그(주인공)도 또한 계장님을 보았습니다. 계장님은 문에서 가장 가까운 곳에 서 있었습니다. 그는 손으로 입을 막고 서 있었습니다. 계장님은 무언가 확고하고도 눈에 보이지 않는 힘에 이끌려 뒤로 아주 천천히 뒤로 뒷걸음질치고 계셨습니다.
그레고르의 어머니는 침대에서 나오신다고 머리를 다듬지 않으셨는지 머리가 단정치 못하셨습니다. 어머니는 계장님이 그 곳에 계심에도 머리가 헝클어진 채 그대로였습니다.
어머니께서 아버지를 쳐다보셨습니다.
그러더니 어머니는 팔을 펼치지 않은 채 두 걸음 정도 그레고르를 향해 내디디시다가 그녀의 스커트에 파묻히며 바닥 위로 맥없이 푹 주저앉으셨습니다.
그녀의 스커트가 사방으로 펼쳐지고 그녀는 고개를 가슴에 파묻히며 맥없이 주저앉았습니다.
그(주인공)의 아버지는 적의에 가득 찬 눈으로 그(변신한 주인공)를 쳐다보고 있었습니다. 아버지는 자신의 주먹들을 꽉쥐고 계셨습니다.
그 행동은 마치 그레고르를 놀라게 해 다시 방안으로 돌려보내려는 듯 보였습니다.
그 다음으로 아버지는 거실 여기저기를 머뭇거리는 눈빛으로 쳐다보셨습니다. 아버지는 두 손으로 양 눈을 가리시고는 그 힘찬 가슴팍을 들먹이시며 우시기 시작했습니다.
그래서 그레고르는 방으로 들어가지 못했습니다. 여전히 단단하게 빗장이 걸려있던 다른 쪽 문 안쪽에 기대고 그는 서있었습니다.
이렇게 하여 그의 몸 절반만이 밖에서 보였습니다. 덧붙여 그 위로 그의 고개도 보였습니다. 그는 다른 사람들을 내다보기 위해 양쪽 문 중 한쪽 문에 기대어 섰던 것입니다.
한편 날이 훨씬 밝아졌습니다. 그리고 끝이 보이지 않는, 회색빛을 띤 검정색 빌딩의 일부가 길 한쪽 편에 아주 분명하게 보였습니다. 그 건물은 병원이었습니다. 그 건물 정면에는 엄숙하고 규칙적인 창문들이 일렬로 쭉 널어서 있었습니다.
비는 여전히 떨어지고 있었습니다. 이제 빗방울이 굵어지고 있었습니다. 비는 이제 굶은 빗방울이 되어 하나하나씩 동시에 지면에 떨어지고 있었습니다.
식탁 위에는 아침 식사 후 생긴 설거지 그릇들이 놓여 있었다. 그곳에는 그릇이 가득 차 있었다.
이는 그레고르(주인공, 외판원, 남자)의 아버지께서 하루 중 아침 식사를 제일 중요한 식사로 여기시기 때문이다. 아버지께서는 종류가 서로 다른 다수의 신문들을 읽으시면서 아침 식사 시간을 몇 시간동안이나 널리곤 하셨다.
정확하게 반대쪽 편에 있는 벽에는 그레고르가 군대시절 찍은 사진이 걸려 있었다. 당시 그는 중위였다. 사진 속 그는 검(칼)을 손에 쥐고 있었다. 걱정이 없다는 듯 웃음이 얼굴 만면에 펼쳐져 있었다. 그 사진은, 그의 제복과 거동에 대한 존경심을 불러일으키는 그런 종류의 사진이었다.
‘입구 안에 있는 홀’의 문은 열려진 채 그대로 있었다. 연립주택의 정문도 또한 열려진 채 그대로 있었다. 그 바람에 그는 층계참(층과 층을 잇는 긴 계단의 중간에 있는 좀 넓은 공간) 위를 볼 수 있었다. 그는 아래층으로 내려가는 수많은 계단들도 볼 수 있었다.
“그럼, 이제.” 그레고르가 말했다. 그는 잘 알고 있었다. 그만이 지금 침착함을 유지하고 있다는 사실을. 다른 사람들은 그의 변신에 지금 제정신이 아니었다. “저는 지금 당장 옷을 챙겨있고 제 면직물(옷 재료) 샘플들을 챙겨서 기차를 타하겠습니다. 제가 떠날 수 있도록 만 해주십시오. 그래 주실 거죠? 아시잖아요,” 그는 계속해서 계장님을 향해 말했다.
“아시잖아요, 계장님. 저는 완고하지 않아요. 저는 기차 여행을 주로 하는 외판원 직을 정말 좋아한답니다. 외판원의 삶은 몹시 힘들죠. 하지만 여행 없이는 제가 제 생활비를 벌수 없죠. 그래서 저는, 어? 어디로 가시려고요? 사무실로요? 예? 그럼 계장님, 모든 걸 정확하게 사장님에게 보고해주실 거죠? 누구나 일시적으로 일을 할 수 없게 되는 그런 유의 상황은 흔하답니다. 하지만 그때야 말로 그 직원이 과거에 어떤 업무성과를 이루었는지를 떠올리기에 적절한 시간이죠. 이 점을 추후 꼭 고려해주세요. 일단 지금 이 어려움(변신)만 제거되고 나면, 저는 지금보다 훨씬 더 근면하고 지금보다 훨씬 더 제 일에 집중하는 그런 좋은 직원이 될 거예요. 아시죠? 제가 우리의 고용주께 부채(빛)가 좀 있다는 사실을요. 물론 저는 제 부모님들과 제 여동생도 돌봐주어야 한답니다. 저는 이런 어려운 상황에 올가미(가족부양의 어려움)처럼 갇혀 있어요. 하지만 저는 곧 이 올가미(변신)에서 벗어나 다시 제 일을 시작할 겁니다. 제발 제 가족들에게 이미 힘든 것보다 더 힘든 상황을 만들어주지 말아주세요. 제발 사무실에서 저와 반대되는 입장을 취하지 말아주세요. 저는 알아요. 사무실 직원들 누구도 저와 같은 외판원들을 좋아하지 않는다는 사실을요. 그들은 저희들이 무슨 엄청난 월급을 받는다고 생각들 하는 경향이 있어요. 그들은 저희가 무슨 기차여행이나 하며 놀고먹는 줄 알아요. 그것은 편견일 뿐이에요. 물론 그들은 그런 편견들보다 저희 외판원들을 더 좋게 생각할 특별한 이유가 없다는 것도 저는 알아요. 그러나 계장님, 당신은 나머지 직원들보다 훨씬 더 전체를 대강 추려서 보실 수 있잖아요. 사실 저는 여기에서 자신 있게 말씀드릴 수 있어요. ‘계장님께서는 사장님보다 훨씬 더 사물을 개관(살펴봄)하시는 분이다.’라고요. 사실 사장님 같은 경영자 분들은 자신의 직원들에 대해 잘못된 실수들을 저지르기 쉽잖아요. 사장님 같은 경영자 분들은 훨씬 더 가혹한 기준으로 자신의 직원들을 판단하시곤 하니까요. 그리고 계장님도 잘 아실 거예요. 저희 같은 외판원들은 일 년 내내 사무실 밖에서 시간을 보낸답니다. 그래서 저희 같은 외판원들은 아주 쉽게 사무실 직원들의 험담의 피해자로 전략하기가 쉬워요. 저희 같은 외판원들은 남의 사생활을 좋지 않게 말하는, 근거 없는 비방의 대상으로 전략하기 쉬워요. 또 그럴 기회도 아주 많고요. 하지만 저희 같은 외판원들이 그런 유의 비방으로부터 자신을 방어하기란 거의 불가능에 가까워요. 심지어 저희는 저희들에 대한 그런 비방들을 직접 들을 수도 없어요. 저희가 출장(기차여행)에서 돌아와 지친 몸을 이끌고 집에 도착해서야 비로소 그때 가서야 저희가 어떤 유의 험담의 대상이 되었음과 그로 인해 그런 비방들의 해로운 영향들을 느끼게 된답니다. 하지만 저희로선 그런 유의 비방을 저희가 야기한 이유도 모르니 저희는 계속해서 그런 유의 비방을 받게 되는 거고 그럼 또 저희가 집에 돌아왔을 때 무언가 안 좋은 영향을 느끼는 것에요. 어? 어디 가세게요? 제발 제게서 멀어지지 마세요. 적어도 우선은 뭔 말씀이라도 해주셔야죠, 계장님. ‘적어도 계장님이, 제(주인공)가 방금 한 말이 어느 정도는 옳다고 인정한다.’라는 것을 보여주는 뭔 말씀이라도 적어도 우선은 좀 해주시고 가시려면 가셔야죠!”
그러나 그레고르(주인공)가 말을 시작하자마자, 계장(작장상사)님은 입술을 내민 채 그에게로부터 몸을 돌리기 시작했다. 계장님은 자신의 떨리는 어깨너머로 그레고르를 되쏘아보았다.
그는 그레고르가 얘기하는 동안 잠시도 가만있지 않았다. 그는 그레고르에게서 눈을 떼지 않은 채 문 쪽으로 서서히 이동하고 있었다.
그는 아주 차츰차츰 움직였다. 마치 그가 그 방을 떠나면 안 된다고 하는 어떤 비밀금지라도 있는 듯했다.
그가 현관에 도착했을 때였다. 그가 갑자기 움직였다. 거실에서 발을 떼고는 공포에 휩싸인 채 돌진했다.
홀에서, 그는 자신의 오른손을 계단 쪽으로 내뻗었다. 마치 계단 밖에, 어떤 불가사의한 힘이 그를 구해주기 위해 기다리고 있는 것처럼 그는 계단 쪽 방향으로 자신의 오른손을 내뻗었다.
그레고르는 깨달았다. “회사에서 그(그레고르)의 자리를 유지하려면 계장님을 지금 이런 기분으로 떠나보내서는 안 되었다. 그것은 논해 봐야 뻔한 이치였다.”
이 사안을 그의 부모님은 제대로 이해하지 못하고 계셨다.
수년 동안 부모님은 “이 직장이 그레고르의 평생직장일 것이며 그레고르의 삶을 보장해 줄 것이다”라고 확신하게 되었었다. 게다가 그들은 지금 미래에 대한 어떤 생각도 할 수 없을 만큼 현재에 대한 걱정이 너무 많았다.
계장님을 멈춰 세워야 한다. 계장님을 진정시켜야한다. 계장님에게 믿음을 줘야한다. 결국 계장님을 설득해야한다. 그레고르와 그의 가족의 미래는 지금 그 일을 완수하느냐 마느냐에 달려 있었다.
만약 그의 여동생만 지금 이 자리에 있어주었더라면!
그녀는 영리했다. 그레고르가 아직 속수무책으로 누워 있을 때에도 이미 그녀는 이 사태를 모두 짐작하고 울고 있었다.
그리고 계장님은 여자를 좋아했다. 여동생이라면 확실히 계장님을 설득할 수 있을 텐데. 그녀라면 현관정문 가까이로 이동해, 그레고르가 회사에서 쫓겨나는 위험한 상황에 노이지 않도록 계장님과 잘 말할 텐데.
그러나 그의 여동생은 지금 거기에 없었다. 그레고르 자신이 직접 그 일을 해야 할 것 같았다.
그(주인공, 이름이 ‘그레고르’)는 현재 상태에서 그가 어떻게 하면 잘 움직일 수 있는지에 대해 그가 잘 알지 못하고 있다는 사실을 전혀 고려하지 않았다. 그는 현재 상태에서 그가 어떻게 말을 하면 자신의 말을 사람들에게 제대로 이해시킬 수 있는지에 대해 전혀 고려하지 않았다. 또한 그가 제대로 말을 할 수 있을 리도 없었다. 그럼에도 그는 그런 상태에 자신이 놓여 있었음에도 그는 일단 문에서 발을 뗐다.(떠났다.)
그는 열린 개구부(양쪽으로 여닫는 문의 틈)를 통해 옆방 안으로 자신을 밀어 넣었다.
그는 미친 듯이 계장님에게로 달려가고 있었다. 그는 계장님을 따라잡으려고 최선을 다하고 있었다.
그러나 계장님은 어처구니없게도 양 두 손으로 계단 끝의 작은 기둥을 꽉 붙잡고 단단히 서 계셨다.
그러다 그레고르는 갑자기 굴러 넘어졌다. 그의 수많은 작은 발들이 붙잡을 것을 찾다가 제대로 내딛지를 못해 작은 비명을 지르며 갑자기 굴러 넘어진 것이다. 그의 수많은 작은 발들이 서로 겹쳐졌다.
그때서야 비로소, 그는 그 날 처음으로 그의 신체에 대해서 “괜찮음”을 느꼈다. 그의 수많은 작은 발들이 발아래에 단단한 바닥을 가지게 된 것이다. 기쁘게도 발들이 처음으로 그의 생각대로 정확히 움직이기 시작했다.
그의 수많은 작은 발들은 심지어 그가 가길 원하는 곳으로 그를 이동시키려고 부단히 애쓰고 있었다. 그는 믿기 시작했다. 그의 이 모든 비애(슬픔)가 곧 결말을 맞을 것이다. 모든 것이 좋게 해결될 것이다.
그는 이동하려는 자신의 욕망을 말렸다. 그 바람에 몸이 옆으로 흔들렸다. 그는 바닥에 웅크리고 앉았다.
그의 앞쪽 멀지 않은 곳에 어머니가 계셨다. 그런 것 같았다. 그녀는 자기 자신에게 무언가 엄청 몰두하고 있었다. 그러나 그때 그녀가 갑자기 두 팔을 쭉 뻗은 채 벌떡 일어섰다. 그녀는 그녀의 손가락들을 모두 쭉 뻗은 채 고함을 내질렀다.
“도와주세요. 제발 부탁이니, 저를 도와주세요!”
그녀는 그로부터 시선을 돌리지 않았다. 그것은 그녀가 그를 더 자세히 보고 싶어 하고 있다는 것을 암시했다. 그러나 생각지도 않은 방식으로 그녀가 서둘러 뒤쪽으로 물러났다. 그 행동은 그녀가 그레고르를 더 자세히 보고 싶어 한 것이 아니었음을 입증했다.
그녀는 자기 뒤에 식탁이 놓여있다는 사실도 잊었다. 식탁 위에는 그날 아침에 먹다 남은 음식들이 가득 차 있었다. 그녀는 식탁에 다다르자 식탁 위로 급히 뛰어올라 앉았다. 그녀는 그녀 자신이 무슨 행동을 하고 있는지도 몰랐다.
심지어 그녀는 커피포트가 엎질러진 것도 알아채지 못하고 있는 것 같았다. 심지어 그녀는 솟구치는 한 줄기 커피가 카펫 위로 쏟아져 내리는 것도 알아채지 못하고 있는 것 같았다.
“어머니, 어머니, 저예요.” 그레고르(주인공이름)는 어머니를 쳐다보며 부드럽게 말했습니다.
그는 그 순간 계장님을 완전히 망각하고 있었다. 그는 커피가 흘러내리는 것을 보았다. 그는 자신도 모르게 자기 턱을 허공에다 대고 “딱! 딱!” 소리를 내며 벌렸다 오므렸다 했다. 그는 본능적으로 그렇게 했다.
그의 어머니가 그 광경을 보곤 또 다시 날카롭게 비명을 지르기 시작했다.
그녀는 이제 식탁에서 뛰어내려 남편의 품속으로 달려들었다.
그(주인공)가 그녀(어머니)에게 다가오는 것을 보고, 아버지가 그녀(어머니)를 구하러 달려온 것이다.
그렇지만, 그레고르는 지금 부모님과 허비할 시간이 하나도 없었다.
계장님이 벌써 계단에 도착해 있었다. 계장님의 아래턱이, 계단 끝의 작은 기둥위에서 보일 만큼 계장님은 이미 계단을 내려가고 있었다. 계장님이 마지막으로 그를 되돌아보았다.
그레고르가 계장님에게로 돌진하기 시작했다. 이것만 봐도 그레고르가 정말로 계장님을 따라잡기를 원했음이 틀림없었다. 계장님도 뭔가를 예감했음이 틀림없었다. 그는 계단 몇 개를 한꺼번에 뛰어 내려가기 시작했다. 이내 시야에서 사라졌다. 그의 외침이 층계(층과 층 사이를 연결하는 계단) 안 모든 부분에 걸쳐 울려 퍼졌다.
계장님이 이런 식으로 계단 몇 개를 한꺼번에 뛰어내리며 도망가는 모습은, 불행하게도 그레고르의 아버지로 하여금 제정신을 잃게 만들었다.
아버지는 자신이 직접 계장님을 뒤쫓아 가 이번 사안(변신)에 대해 오해를 풀기 위해 노력했어야 했다. 그렇지 않다면 아버지는 적어도 그레고르가 계장님께 달려가 자신에게 발생한 모든 사건에 대해 해명하는 것을 최소한 방해하지는 말았어야했다.
아버지는 지금 제정신이 아니었다. 아버지는 그레고르를 제지하고 나섰다. 계장님이, 모자와 외투와 함께 의자 뒤에 놓아두었던 지팡이가 보였다.
아버지는 오른 손에, 계장님이 놓아둔 지팡이를 쥐었다. 아버지는 왼손에, 식탁 위에 놓여 있던 큰 신문을 쥐었다.
아버지는 그 두 가지로 그레고르가 다시 자신의 방 안으로 되돌아가게 몰아세우기 시작했다.
아버지는 그레고르 쪽으로 다가오면서, 마치 스탬프(도장)를 찍어대듯이 자신의 발을 쾅쾅 내리찧으며 다가오고 있었다.
‘그의 아버지’에 대한 ‘그레고르의 호소’는 전혀 소용이 없었다. “계장님을 따라잡고 자신의 변신에 대해 충분히 해명을 해야지만 자신이 직장에서 쫓겨나지 않을 수 있고 가족들도 먹고 살 수 있다”라는 그의 이 간단한 호소를 아버지는 이해하지 못했다.
그(그레고르)가 얼마나 초라한 모습으로 자신의 고개를 돌렸을지라도, 그의 아버지는 단지 더 큰 소리로 발을 쾅쾅 내리찧으면서 그레고르를 방 안으로 되돌아가게 몰아세우는 데에만 여념이 없었다.
쌀쌀한 날씨에도 불구하고 그레고르(주인공이름, 외판원, 남자)의 어머니는 방 맞은 편 창문 하나를 당겨서 열어놓았었다. 어머니께서는 창문 밖으로 몸을 쑥 내미셨다. 어머니께서는 손으로 얼굴을 누르셨다.
강한 찬바람이, 거리 쪽에서부터 (연립주택 안) 계단 쪽으로 강하게 밀려들어왔다. 커튼들이 나부꼈다. 식탁 위에 있던 신문들이 펄럭거렸다. 신문들 중 일부가 날려 바닥에 떨어졌다.
어떤 것도 그레고르의 아버지가 “그(주인공)를 다시 방 안으로 몰아넣는 것”을 멈추지 못했다. 아버지는 이제 마치 난폭한 남자처럼 그(주인공)를 향해 “쉿! 쉿!”소리를 내며 그를 방 안으로 몰아넣는 것에만 열중해 있었다.
그레고르는 변신 후 뒤로 이동하는 연습을 단 한 번도 해본 적이 없었다. 그는 그냥 아주 천천히 움직일 수 있을 뿐이었다.
만약 그레고르가 곧바로 회전만 할 수 있는 몸이었다면, 그는 지체 없이 자기 방 안으로 되돌아갔을 것이다. 그는 두려웠다. 그가 자기 방 안으로 되돌아가려면 천천히 움직여야 한다. 하지만 그런 느린 행동은 아버지로 하여금 참을 수 없는 상태로 만들 수 있었다.
그리고 그의 아버지는 언제든지 손에 든 지팡이로, 그(주인공)의 등이나 머리 쪽을 향해 ‘치명적인 타격의 위협’울 가할 수 있었다.
하지만 그레고르는 결국 깨달았다. “그에게는 지금 어떻게 해 볼 선택의 여지가 없었다.” 그는 결국 깨달았다. “혐오스럽게도 그가 직선으로 해서 뒤로 이동하는 것이 절대 불가능하다.”는 것을 그레고르는 결국 깨달았다.
그래도 그는 움직이기 시작했다. 가능한 한 빨리 움직이기 시작했다. 자주 불안했다. 그럴 때마다 그(주인공)는 흘끗흘끗 그의 아버지를 보았다. 그(주인공)는 서서히 자기 몸을 회전시키기 시작했다.
그(주인공)의 그러한 행동들은 아주 느렸다.
하지만 그러한 그(주인공)의 행동이 그의 아버지로 하여금 “그(주인공)가 선한 의도를 가지고 있음”을 알렸음이 분명했다. 물론 그(주인공)의 움직임을 방해할 어떤 것도 없다면 말이다.
이제 그의 아버지는 멀리서 때때로 손에 쥔 지팡이의 끝부분을 이용해서 “그(주인공)가 어느 쪽 방향으로 돌아야 하는지방향을 가리켜주고 계셨다.”
아, 그(주인공)의 아버지가 “그 참을 수 없는 ‘쉿! 쉿!’하는 소리” 좀 어떻게 좀 그쳐주셨어도 좋았을 텐데! 그 “쉿! 쉿!”하는 소리가 그레고르(주인공, 외판원, 남자)를 아주 어찌할 바 모르게 만들었기 때문이다. 당황하게 만들었다.
그가 한 바퀴를 거의 다 돌았을 때까지도 여전히 그 “쉿! 쉿!”하는 그 참을 수 없는 소리가 들려왔다. 그(주인공)는 그 소리 때문에 약간 실수했다. 그는 그가 원래 가려던 방향에서 약간 더 뒤로 돌아와 버렸다.
그는 자신의 머리가 문 앞에 다다랐을 때 기뻤다. 그러나 그는 그때서야 알게 되었다. 그 문의 폭이 너무 좁다는 것을. 그(주인공)의 몸통은 폭이 옆으로 아주 넓었다. 이대로라면 큰 어려움을 동반하지 않고서는 그 문(이중문의 사이)을 통과할 수가 없었다.
아버지는 지금 제 정신이 아니셨다. 아버지가 그레고르를 위해 ‘이중 문’ 중 ‘한 쪽문’을 더 열어주어, 그레고르가 통과할 수 있는 폭을 확보해주실 리는 만무했다.
아버지는 지금 오직 한 가지 생각에만 사로잡혀계셨다. “그레고르(아들)를 어서 빨리 자기 방으로 돌려보내야한다. 가능한 한 빨리!”
그레고르가 출입구(이중 문 사이)를 통과하기 위한 준비의 일환으로 자기 몸을 똑바로 세우려고 했다. 하지만 아버지는 그레고르에게 그런 시간조차도 허락하지 않으셨다.
아버지는 전보다 더 크게 “쉿! 쉿!”하는 소리를 내뿜고 계셨다. 아버지는 더 큰 소음을 만들고 계셨다. 아버지는 그레고르를 앞으로만 내몰고 계셨다. 마치 그레고르가 가려는 방향 앞쪽에는 아무런 방해물이 없다는 식이셨다.
아버지가 만들어내는 큰 소음들이 그레고르에게 다음과 같은 생각이 들게 만들었다. “마치, 지금 내 뒤에 한 분의 아버지 외에도 누가 더 있는 것 같다.”
그것은 유쾌한 경험이 아니었다.
그리고 그레고르는 “자기 자신을 출입구(문과 문의 사이)에 부딪히며” “출입구 사이로 몸을 쑤셔 넣었다.” 그는 지금 그런 행동(몸과 문이 부딪침)이 이후 무엇을 야기할지 따위에는 전혀 주의를 기울일 수가 없었다.
결국 몸의 한 쪽이 들렸다. 그는 문에 비스듬히 걸쳐졌다. 한쪽 옆구리가 흰 문 위에 긁혔다. 고통스러운 상처가 느껴졌다. 흰 문 위에 극도로 불쾌한 느낌이 나는 갈색 얼룩들이 남겨졌다.
그는 곧 문 사이에 끼어 빠져나갈 수 없게 되었다. 혼자서는 전혀 움직일 수 없게 되었다. 몸 한쪽의 ‘수많은 작은 발들’이 허공에 매달려 들들 떨고 있었다. 반면 다른 쪽의 ‘수많은 작은 발들’은 바닥에 짓눌려져 고통스러워하고 있었다.
그때 그의 아버지가 그의 뒤에서 그를 힘껏 떠밀었다. 그의 몸이 붕 떴다가 방 안 깊숙이 들어갔다. 그것은, 그(주인공)로 하여금 자신(주인공)이 갇혀 있던 문 틈 사이에서 자유롭게 빠져나갈 수 있게 해주었다. 하지만 격심한 출혈을 야기했다.
아버지는 지팡이로 문을 “쾅!”하고 닫으셨다. 그때서야 결국 모든 것이 조용해졌다.






카프카 『변신』



제 2 부




그레고르(주인공, 외판원, 남자)가 깊은 혼수상태와 같은 수면에서 깨어난 것은 그 날 저녁이 많이 어두워지고 있을 때였다.
그는 이후 어쨌든 빨리 일어났을 것이다. 심지어 그의 잠을 방해하는 요소들이 없었다 하더라도 그는 빨리 일어났을 것이다. 그는 충분히 잤기 때문이다. 자신이 충분히 휴식을 취했다고 그도 생각했다.
하지만 그는 “누군가의 서두르는 듯한 발자국”에 자극을 받았다. 거실로 통하는 문이 주의 깊게 닫히고 있었다. “서두르는 듯한 발자국과, 문이 주의 깊게 닫히는 소리”가 그를 깨웠다.
‘거리에 있는 전기가로등’의 불빛이 엷게 방 안을 비추고 있었다. 불빛은 천정과 가구 윗부분 위에 와 닿았다. 그러나 그아래, 그레고르가 있는 곳은 어두웠다.
그는 문에 자신의 몸을 통째로 밀어 넣었다. 그가 이제 그 가치를 알게 된 그의 더듬이로 서투르게나마 자신의 길을 느끼며 그는 나아갔다. 앞 쪽에서 무슨 일이 벌어지고 있는지를 알아보기 위해서였다.
‘그의 몸 왼쪽 전체’가 ‘하나의 고통스럽게 뻗은 흉터’ 같았다. 그의 ‘두 줄의 다리들’이 몹시 절뚝거리고 있었다.
다리들 중 하나는 그 날 아침에 있었던 일들(아버지가 뒤에서 주인공을 걷어차서 방 안으로 도로 집어넣은 것)로 몹시 다친 듯 했다. 그 다리는 맥없이 질질 끌리고 있었다. 그 날 아침에 있었던 사건 때 그가 그 다리 하나만을 다친 것은 거의 기적이었다.
그가 문 쪽에 다 다다랐을 때였다. 그가 비로소 깨달았다. 그를 지금 문 쪽으로 끌어당긴 것이 무엇이었는지를 그는 깨달았다.
그것은 먹을 수 있는 어떤 것의 냄새였다.
문 옆에 접시가 하나 놓여 있었다. 그 접시 안에는 달아 보이는 우유가 담겨있었다. 그 우유 안에는 흰 빵 작은 조각들이 둥둥 떠 있었다.
그는 너무 기뻤다. 너무 기뻐 하마터면 소리 내어 웃을 뻔했다.
그는 지금 그가 그날 아침에 느꼈던 허기보다 훨씬 더 강렬한 허기를 느끼고 있었다.
그는 즉시 고개를 우유 속으로 박아 넣었다. 그의 눈이 우유에 닿을 정도로 고개를 우유 속으로 집어넣었다.
그러나 그는 곧 큰 실망과 함께 고개를 들었다.
그의 부드러운 왼쪽 측면(옆구리)에서 아픔이 느껴져 그는 음식을 쉽게 먹을 수 없었다. 설상가상 그는 몸 전체를 함께 킁킁거리며, 몸 전체를 함께 움직여야지만 음식을 먹을 수 있었다. 그 뿐만 아니라 우유가 영 나이스(좋은) 한 맛이 나지가 않았다.
이렇게 단 우유는 평소에도 그가 좋아하는 음료수였다.
아마도 그와 같은 이유 때문에, 그의 여동생도 오빠를 위해 그 자리에 우유를 담은 접시를 놓아두었음이 분명했다.
하지만 “음식을 먹고 싶다”는 그 자신의 의지와는 반대되게도, 그는 고개를 돌렸다. 그는 접시에서 떠났다. 그는 다시 방중앙으로 기어 돌아갔다.
문틈을 통해서, 그레고르(주인공, 외판원, 남자)는 그 가스가 거실에서 불 붙여진 것임을 알 수 있었다.(혼수상태에서 막 깨어난 주인공의 방안을 은은하게 비추던 불빛이, 전기‘가로’등 불빛이 아니라 실은 거실에서 가족이 킨 불빛이었다.)
보통 이 시간(저녁) 때쯤이면, 그의 아버지께서는 자리에 앉아 저녁신문을 읽으시거나, 그 저녁신문을 그레고르의 어머니에게 큰 소리로 읽어주시곤 하셨다. 아버지는 가끔씩 저녁신문을 여동생에게도 큰 소리로 읽어주곤 하셨다. 그러나 지금은 그런 소리가 들리지 않았다.
그레고르의 여동생이 편지로 종종 알려주곤 하던 ‘아버지의 저녁신문 읽어주기’가 지금은 들리지 않았다. 여동생이 그(주인공)에게 얘기해주던 ‘아버지의 저녁신문 읽어주기’가 지금은 들리지 않았다. 아마도 그의 아버지께서는 최근에 그 습관(흥미)을 잃으신 모양이다.
주위가 온통, 너무나도 조용했다. 비록 연립주택 안에 누군가가 있었음에 틀림없었지만도 주위가 온통, 너무나도 조용했다.
그레고르는 스스로에게 말했다. “가족에게 이런 조용한 삶을 제공한 것이 누구였지?” 바로 그레고르 자신이었다.
그리고 그레고르는 어둠 속을 응시했다. 그는 큰 자부심을 느끼고 있었다.
그가 이런 근사한 가정을, 자신의 여동생과 부모님께 제공할 수 있었다는 사실에 그는 큰 자부심을 느끼고 있었다.
그러나 지금은 뭔가? 만약 “이 모든 평화, 이 모든 부, 이 모든 평온”이 하나의 무섭고 끔직한 결말로 치달아야한다면?
그레고르는 그 문제(자신과 가족사이 관계의 파멸)에 대해 너무 많이 생각하고 싶진 않았다.
그래서 그는 돌아다녀보기 시작했다. 방을 올라가보기도 하고 방을 내려가 보기도 했다.
그 긴 저녁시간 동안, 한 번은 방 한쪽 문이 아주 살짝 열렸다가 급히 다시 닫혔다.
나중에는 방 다른 쪽 문이 아주 살짝 열렸다가 급히 다시 닫혔다.
아마도 누군가가 그레고르의 방안으로 들어오려다가 다시 문을 닫고 나가는 것이 더 좋겠다고 생각한 모양이다.
그레고르는 문 바로 옆으로 가서 기다렸다.
그레고르는 굳게 결심했다. “그 겁 많은 방문자를 어떻게 해서든 내 방안으로 데려오던가, 아니면 적어도 그가 누구인지 정도는 알아내리라.”
그러나 그 문은 그날 밤 다시는 열리지 않았다.
그레고르의 기다림은 헛수고가 되고 말았다.
전날 아침에는 문들이 모두 잠겨 있었어도 사람들이 방안으로 들어오려고 하더니만, 그러나 지금, 지금은 그(주인공)가 그 문들 중 하나를 열어놓았고 그리고 이제는 나머지 문들도 전날 이미 잠금장치가 모두 해제된 것이 확실했음에도, 아무도 그의 방안으로 들어오려고 하지 않았다.
그리고 열쇠들은 모두 반대(바깥)쪽에 꽂혀있었다.
거실에 있던 가스등이 끄진 것은 밤늦게 서였다. 부모님과 여동생이 그렇게 오랫동안 안자고 깨어있었다는 것을 알 수 있었다. 그들 모두 발끝으로 걸어서 서로 다른 방향으로 사라져가는 것이 똑똑히 들려왔기 때문이다.
아침까진 아무도 그레고르(주인공이름)의 방안으로 들어오지 않을 것임이 분명해졌다. 그것이 그(주인공)에게 “앞으로 그가 어떻게 자신의 삶을 재조정해나가야 할지?”에 대해 방해받지 않고 생각해볼 수 있는 시간을 충분히 주었다.
몇 가지 이유들로해서, 이 높고 텅 빈 방안에서 그가 계속 머물러있어야 한다는 사실이 그를 불안하게 했다. 그가 그 곳 바닥 위에 평평하게 계속 누워있어야 한다는 사실이 그를 불안하게 했다. 그가 비록 5년 동안이나 이 방에서 살아왔을지라도 그는 불안했다.
그는 약간의 수치심을 느끼며 소파 아래로 기어들어갔다. 이 동작을 하는 데 약간의 수치심 이외에 다른 것은 거의 느껴지지 않았다.
소파가 그의 등을 약간 눌렀다. 그리고 그는 소파 아래에서 더 이상 고개를 들 수 없었다. 그럼에도 불구하고 그는 소파 아래에서 즉각적인 편안함을 만끽할 수 있었다. 단지 그의 몸이 옆으로 너무 폭이 넓어 몸 전체를 소파 아래로 집어넣을 수 없다는 것이 지금으로선 유감이었다.
그는 그곳에서 밤을 꼴딱 보냈다.
비록 배가 너무 고파서 종종 잠에서 깨어나긴 했지만, 밤새, 그 약간의 시간동안 그는 가벼운 잠에 빠지기도 했다. 밤새, 그 약간의 시간동안 그는 걱정과 불확실한 희망 속에서 허우적거렸다.
그러나 그는 매번 똑같은 결론에 도달했다. 그 결론은 이랬다.
“당분간은 그(주인공)가 이 방에서 평정을 유지하며 조용히 머물러 있어야 한다. 그는 인내심을 보여주어야 한다. 그리고 가족들이 불유쾌한 그의 존재를 참고 견딜 수 있게 그가 엄청난 배려를 가족들에게 해주어야한다. 현재 그의 상태(변신) 때문에 가족들이 감내해야하는 그 불유쾌함을 가족들이 견딜 수 있도록 그(주인공)가 엄청난 배려를 가족들에게 해주어야 한다.”라고 그는 매번 결심했다.
그레고르(주인공, 외판원, 남자)는 곧 자신의 결심(자신의 변신 후 당혹해하고 있는 가족들을 자신이 먼저 배려하겠다)의 강도를 시험해볼 수 있는 기회를 가지게 되었다.
다음 날 아침, 그러니까 사건 발생 당일의 밤이 채 끝나기 직전, 그의 여동생이 옷을 거의 다 차려 있고서 (주인공의 방에서 거실로 통하는) 방문을 열고는 걱정스럽게 방안을 살피는 것이다.
그녀(여동생)는 그(주인공)가 어디에 있는지 바로 알아채지는 못했다. 그러나 곧 그녀는 그가 소파 아래에 끼어들어가 있다는 사실을 알아챘다. 그녀는 그 사실에 너무나 충격을 받은 나머지 한순간 이성을 잃고서 문을 “쾅!”하고 힘껏 닫은 후 밖에서 열쇠를 잠가버렸다.
오, 하느님 제발, 그럼 도대체 그(변신한 주인공)가 어디에 있어야 했단 말인가? 그가 날아갔을 리는 만무하지 않는가?
그녀(여동생)도 곧 자신의 그런 행동을 후회하는 듯 했다. 그녀가 곧 다시 문을 열었기 때문이다. 그녀는 발끝으로 걸으면서 방안으로 들어왔다. 그녀의 그런 행동은 마치 ‘심각하게 아픈 환자의 방’이나 ‘낯선 사람의 방’안으로 들어가는 사람 같이 보였다.
그레고르는, 자신의 머리를 ‘소파가장자리 끝부분’의 바로 앞쪽으로 내밀고서 그녀의 행동을 관찰했다.
만약 그녀(여동생)가 그(주인공)가 남겨놓은 우유를 본다면 어떻게 반응할까? 우유를 남겨놓은 것이 그가 배가 안 고파서가 아니라는 사실을 알아챌까? 그럼 그녀는 그가 먹을 수 있는 다른 더 적당한 음식들을 가져다줄까?
만약 그녀가 “오빠가 음식을 남겨 놓았고 그것은 오빠가 배가 안 고파서가 아니라 인간의 음식이 입에 맞지 않았기 때문이다”라는 사실을 서서로 알아채고 알아서 척척 새로운 음식을 가져오지 않는다면, 그는 그 사실을 그녀에게 주지시키기보다는 차라리 그가 지금보다 더 굶는 쪽을 택하리라. 도저히 여동생에게 인간의 음식이 더 이상은 자신에게 맞지 않는다는 사실을 알리진 못하리라.
그의 여동생은 “접시의 우유가 그대로 가득 차 있는 것을 발견했다. 그녀는 접시를 가만히 쳐다보았다. 접시 주위로 우유 몇 방울이 튄 것도 그녀는 발견했다. 그녀는 이 모든 것을 다소 놀라운 시선으로 바라보았다.”
그녀는 즉시 접시를 집어 들었다. 물론 그녀의 맨손이 아니라, 걸레로 접시를 집어 들어 밖으로 옮겼다.
그레고르는 극도로 궁금해졌다. 과연 그녀(여동생)가 접시에 무엇을 담아가지고 돌아올까? 오만가지 상상을 다 해보았다. 그러나 그는 “그의 여동생이 순전히 선의의 뜻에서 실제 무엇을 접시에 담아가지고 돌아올지 전혀 예측할 수가 없었다.”
그녀는, 그(주인공, 친오빠)의 입맛을 테스트해보기 위해서 정말 선택가능 한 모든 것들을 오래된 신문지에 담아가지고 돌아왔다.
오래되고 반쯤은 썩은 야채들도 있었다. 저녁식사 때 남은 뼈다귀들, 다 발라먹은 뼈다귀들도 있었다. 그 뼈다귀들 위에는 하얀 소스(양념)가 덮여있었는데 얼마나 시간이 지난 음식인지 하얀 소스(양념)가 딱딱하게 굳어있었다. 여동생은 건포도와 아몬드도 조금 가져왔다. 사건(변신)이 발생하기 이틀 전에 그레고르(주인공)가 “이 치즈는 절대 인간이 먹을 수 없는 상태에 이르렀다!”라고 선포했었던 치즈도 여동생은 약간 가져왔다. 윤기라곤 하나도 없이 건조해진 둥근 빵과, 버터를 바르고 소금을 뿌린 빵도 여동생은 약간 가지고 돌아왔다.
그뿐만이 아니라 그녀는, 이제 그레고르(주인공) 식사전용접시로 영구적으로 정한 듯 한 접시에 물도 약간 따른 후 음식들 옆에 그 접시를 놓아두었다.
그 다음으로 그녀(여동생)는, 그레고르(주인공)가 그녀 앞에서는 아무것도 먹지 않으려할 것이라는 ‘그레고르의 감정’에 대한 배려에서 그녀는 서둘러 그 방에서 다시 나갔다.
그녀는 심지어 친절하게도 그레고르가 이제 혼자이며 편안하게 자기 음식을 마음대로 골라 먹을 수 있음을 알려주려는 의도에서 밖에서 열쇠를 소리 내어 잠가주기도 했다.
그레고러의 그 수많은 작은 발들이 “윙윙” 소리를 내며 움직였다. 마침내 그는 그 음식들을 먹을 수 있었다.
무엇보다 그의 몸에 있었던 상처들이 이제 벌써 완전히 치유되었음이 틀림없었다. 움직이는 데 아무런 불편함이 없었기 때문이다.
이토록 빠른 ‘상처 치유능력’이 그를 놀라게 했다. 한 달 전에 손가락을 나이프(칼)에 살짝 베인 적이 있었는데 그게 그저께(어제의 전날)까지도 쓰라렸었기 때문이다.
“그럼 예전보다 감각이 둔해졌단 말인가?”라고 그는 생각했다.
그리고 그는 벌써 치즈를 게걸스럽게 빨아먹고 있었다. 그 치즈는 정말 눈을 뗄 수가 없을 정도로 그에게 매력적이었다.
그 치즈는 신문지 위에 있던 다른 음식들보다 훨씬 더 그에게 매력적이었다.
신속하게 치즈를 하나 더 먹었다. 그의 눈은 이제 식사의 기쁨에 겨워 눈물을 흘리고 있었다. 그는 치즈를 해치우고 야채들과 각종 양념들까지 모조리 해치웠다.
반면에 그는 ‘신선한 음식들’을 전혀 좋아할 수가 없었다. 심지어 그는 ‘신선한 음식들의 냄새’를 견딜 수가 없었다. 그가 그 냄새들(신선한 음식들의 냄새)을 견딜 수 없었기 때문에 그는 자신이 먹고 싶은 것들(치즈와 양념, 그리고 썩은 야채)만을 골라 질질 끌어내서 조금 멀리 떨어진 곳에서 먹었다.
그의 식사행위가 끝났다. 오랜 뒤 그는 그만 포만감으로 긴장이 풀려서인지 그 자리에서 꾸벅꾸벅 졸며 반쯤 잠이 들고 말았다.
그때 그의 여동생이 자물쇠에서 열쇠를 천천히 돌리기 시작했다. 그것은 그의 여동생이 “오빠 물러나 있어죠.”라며 보내는 일종의 신호였다.
그는 깜짝 놀랐다. 아무리 그가 반쯤 잠이 든 수면상태였다지만 그는 황급히 소파 아래로 다시 기어들어갔다.
그러나 배가 너무 불렀다. 그런 그가 소파 아래 비좁은 공간에 머물러 있기에는 엄청난 자제력이 요구되었다. 비록 그의 여동생이 아주 짧은 시간동안만 그의 방에 머물러있었다지만. 그는 지금 너무 많은 음식을 폭식해서 몸이 동글게 되었다.
그는 소파 아래 그 좁은 공간 안에서 거의 숨도 제대로 쉬지 못하고 반쯤 질식 상태가 되었다.
반쯤 질식 상태에서 그는 자신의 튀어 나온 눈으로 여동생의 행동을 경계하며 지켜보았다. 그의 여동생은 평소와는 달리 전혀 뽐내지 않고 빗자루를 가지고 와 ‘먹다 남은 음식들’을 쓸어 담았다. 여동생은 ‘그가 전혀 건드리지 않은 음식들’까지도 ‘먹다 남은 음식들’과 함께 쓸어 담았다. 마치 그 음식들은 더 이상 필요가 없어졌다는 듯이 보였다.
그녀는 즉시 이 모든 것들을 쓰레기통(뚜껑이 달린 쓰레기통)에 담은 후, 나무뚜껑으로 급히 쓰레기통을 다시 한 번 더 덮었다. 그리곤 이 모든 것을 밖으로 가지고 나갔다.
그레고르가 소파 아래에서 다시 기어 나와 자신의 몸을 쭉 뻗고 긴장을 풀기 전까지, 그녀(여동생)는 그녀의 등을 거의 돌리지 않았다.(무엇을 하는지 귀로는 듣데 안 쳐다봤다.)
이것이 이제 그레고르(주인공이름)가 매일 식사를 받아먹는 방법이 되었다. 식사배급은 여동생에 의해 하루에 두 번 이루어졌다. 첫 번째 식사배급은, 그의 부모님과 하녀가 아직 잠자고 있을 아침시간에 이루어졌다. 두 번째 식사배급은, 가족들이 한낮의 식사(점심)를 모두 끝낸 후 이루어졌다. 그럴 때면 그의 부모님은 잠시 취침을 취하셨고 그리고 ‘그레고르의 여동생’은 하녀에게 몇 가지 심부름을 시켜 집에서 멀리 내보내곤 했다. (그런 후 아무도 없는 것을 확인한 후 여동생은 그에게 음식을 주었다.)
그레고르의 ‘아버지와 어머니’는 확실히 그(주인공)가 굶어죽는 것을 원치 않으셨음이 분명했다. 당연한 소리다. 그러나 “그들은 그(주인공)가 무엇을 먹는지 어떻게 음식을 배급받고 있는지 귀로 듣기만을 원하셨다. 그 이상을 그들에게 요구하는 것은 분명 무리가 있었다.” 그 이상은 아마도 그들이 견디어낼 것 같지도 않았다.
그리고 아마도 그의 여동생이 “부모님은 지금 충분히 고통 받고 있어. 이제 오빠의 식사배급은 내가 해결해야해. 오빠 음식문제로 또 다른 고민덩어리를 부모님께 안겨드릴 순 없어.”라고 생각했는지도 모르는 일이다.
‘그레고르’로서는 알 수가 없었다. 그들이(부모님과 여동생) (사건 발생 당일) 이른 아침에 의사와 열쇠수리공에게 무슨 말을 한 후 그들을 연립주택 밖으로 내보냈는지 그레고르로서는 알 도리가 없었다.
아무도, 확실히 아무도 그(주인공)를 이해할 수 없었기 때문이다. 심지어 그의 여동생(주인공이 평소 예뻐했던 여동생)조차도 “그(주인공)가 그들(부모님과 여동생)의 말을 이해할 수 있으리라고는 생각하지 않았다.”
그래서 그(주인공)는, 그의 여동생이 그의 방에 들어올 때마다 내쉬는 ‘한숨소리들’과 ‘가톨릭 성인들에게 호소하는 소리’를 듣는 것으로 만족해야했다.
그녀(여동생)가 이 모든 사태에 대해 좀 더 익숙해진 것은 좀 더 나중의 일이었다. 그녀가 언제쯤 이 상황에 완전히 익숙해질 수 있을까? 그런 건 질문도 못 되었다. 그녀가 이 상황에 완전히 익숙해지는 것은 불가능했다.
여하튼 그녀가 이 모든 사태에 대해 조금 익숙해지게 되었을 때, 그레고르는 그녀(여동생)가 우호적인 의미에서 내뱉는 몇 가지 코멘트(간단히 평하는 짧은 말)들을 캐치할 수 있었다. 적어도 그녀의 어떤 코멘트는, 아주 우호적인 의미가 담겨 있음이 문법적으로 설명될 수 있는 코멘트였다.
그가 부지런히 ‘그를 위해 남겨진 음식들’을 모조리 먹어치웠을 때면 그녀는 이렇게 말하는 것이다. “그는 오늘 저녁식사를 즐겼어~.”라고.
또는 만약 그가 음식 대부분을 그대로 남긴 날이면, 종종 그런 일이 더 자주 반복되었지만, 그녀는 종종 이렇게 슬픈 듯이 말하곤 하는 것이다. “이런, 음식이 또 쟁반에 그대로 남아있네.”라고.
아무리 그레고르(주인공이름)가 새로운 소식을 직접 들을 수 없었을지라도, 그는 옆방에서 무슨 말이 오고가는지 정도는 충분히 많이 들을 수 있었다.
누군가가 옆방에서 말하는 소리가 들릴 때면 그는 잰걸음으로 곧장 문 쪽으로 다가가서 그의 온 몸을 문에 기대었다.
특히 처음에는, 가족들 간의 대화가 모두 그(주인공)와 관련된 내용이었다. 가족들은 어떤 식으로든 그에 대해 얘기를 계속했고 심지어 비밀얘기를 서로 속삭일 때에도 그(주인공)에 대해 얘기했다.
사건 발생 후 이틀 내내, 식사시간에 이루어지는 모든 대화내용은 “이제 그들이 어떻게 해야 하는가?”에 대해서였다. 심지어 식사시간 사이사이에도 그들은 그 같은 주제로 얘기를 계속했다. 적어도 집에 가족구성원 중 두 사람이 항상 남아있었기 때문에 그 같은 주제로 대화는 계속되었다. 누구도 혼자서만 집에 남아있기를 원하지 않았기 때문이다. 그렇다고 연립주택을 완전히 비워둔 채 가족구성원 모두가 외출할 수도 없는 노릇이었기 때문에 집에는 항상 두 사람이 계속해서 남아 있었다.
사건이 발생 한 바로 그날부로 하녀는 떠났다. 하녀는 ‘그레고르의 어머니’에게 무릎까지 굻어가며 “제발 저를 지체 없이 해고해주세요.”라며 울고불고 애원했던 것이다.
그 사건(주인공의 변신)에 대해 그녀(하녀)가 얼마나 많이 알고 있었는지는 분명치 않았지만, 그녀(하녀)는 정확히 사건발생 15분 만에 이 집을 나가는 데 성공했다. 짐 싸들고서. 눈물을 머금으며 ‘그레고르의 어머니’께 ‘자신의 해고’에 대한 감사의 찬양을 하면서. 마치 ‘그레고르의 어머니’가 그녀(하녀)에게 무언가 엄청난 도움을 준 것처럼 감사에 감사를 더하며 그녀(하녀)는 떠나갔다.
그녀(하녀)는 심지어 떠나가며 이렇게 맹세하기까지 했다. “저는 결단코 이 집안에서 발생한 것들에 대해 어떠한 말도 다른 사람에게 말하지 않겠어요.” 이러한 그녀(하녀)의 태도는 아무도 그녀에게 요구하지도 않았던 것이다. 그래도 그녀(하녀)는 “감사하다”며 그렇게 맹세까지 하면서 떠나갔다.
이제 ‘그레고르의 여동생’은 어머니가 요리하시는 것을 도와야했다. 실은 사건 발생 후 아무도 많이 먹으려 하지 않았기 때문에 가족을 위한 요리는 그렇게 많이 귀찮은 일도 아니었다.
그레고르는 종종 그들(가족) 중 한 사람이 다른 누군가에게 “좀 더 드세요.”라고 말하는 것을 들곤 했다. 그럴 때면 상대방은 “괜찮다. 많이 먹었다.”라고 말했다. 그리곤 더 이상 그들 사이에 오고가는 말은 없었다. 또는 그와 유사한 형태의 대화들이었다.
누구도 많이 먹지 않으려했고, 또한 누구도 많이 마시지 않으려했다.
그의 여동생이 아버지에게 “맥주 드실래요? 제가 사다 드릴게요.”라고 때때로 묻기도 했지만.
그의 아버지는 “네가 사올 것까진 없다.”라고 말씀하셨다. 지금상황에서 그(아버지)는 혼자서만 이기적이고 싶지 않았던 것이다.
그러면 그의 여동생은 “그럼 가정부에게 맥주를 사오라고 할게요.”라며 거듭 아버지에게 맥주를 권했다.
그러면 그의 아버지는 크게 야단을 치며 “됐다.”라고 말씀하시곤 그 문제에 대해 더 이상 아무 말도 못하게 하셨다. 그리고 더 이상 아무 말도 듣고 싶어 하지 않아하셨다.
그 첫째 날이 다 가기 전에, 그의 아버지께서는 ‘그레고르(주인공이름)의 어머니와 여동생’에게 “현재 집안의 재정 상태와 앞으로의 전망”에 대해 설명했다.
아버지는 때때로 식탁에서 일어나 작은 금고에서 몇몇 영수증과 서류들을 가지고 오셨다. 그 작은 금고는 아버지의 사업이 5년 전에 파산할 때 아버지께서 남겨두셨던 것이다.
그레고르는 아버지가 그 복잡한 자물쇠를 어떻게 여는지를 들었다.(사업 실패 후 아버지는 복잡한 일을 하지 않으셨다.)
아버지는 금고를 열고 원하는 물건만 꺼낸 후 다시 잠갔다.
그는 아버지가 말하는 것을 들었다. 그것은 그가 자신의 방에 유폐된 이후 처음으로 듣는 좋은 소식이었다.
그는 애초 아버지가 사업파산 당시 아무것도 건지지 못한 줄 알았었다. 적어도 아버지는 그것에 대해 그(주인공)에게 어떤 다른 말도 하시지 않았었기 때문이다. 또한 그레고르 자신도 그 문제에 대해 아버지에게 여쭈어 본적은 없었다.
5년 전 아버지의 사업파산은 가족전체를 완전한 절망상태로 빠뜨렸다. 그리고 그 당시 그레고르의 유일한 관심사는, “빨리 그 사태(아버지의 파산)를 추슬러서 가족들이 그들에게 주어진 불행을 하루 빨리 모두 잊을 수 있도록 힘쓰는 것이었다.”
그래서 그때부터 그(주인공)는 불같은 열의를 가지고 열심히 일하기 시작했다. 일에 대한 그의 열정 때문에 그는 거의 하루아침에 ‘말단 세일즈맨(외판원)’에서 ‘회사 상품의 특정 지역 판매 대리인’으로 승진할 수 있었다. 그와 함께 이전과는 전혀 다른 방식으로 돈을 벌 수 있는 기회까지 그는 가지게 되었다.
직장에서의 그의 성공은 곧장 현금 취득으로 이어졌다. 그러면 그레고르는 집에 돌아와 식탁 위에 그 돈들을 올려놓았고 가족들은 정말 기뻐하고 정말 놀라워했다. 이는 모두 가족들을 위해서 그레고르가 한 일이었다.
그들에게는 정말 좋은 시절이었다. 그리고 그 시절은 다시 오지 않았다. 이후 그레고르가 온 가족의 생활비를 감당할 수 있을 정도의 많은 돈을 벌었고 실제로 그가 온 가족의 생활비를 충당했지만, 처음에 식탁 위에 돈을 올려놓았을 때와 같은 그런 감동은 이후 없었다.
그레고르가 돈을 벌어오는 것은 곧 가족과 그레고르 모두에게 익숙한 일이 되어버렸다. 애석하게도 그와 가족 사이에 더이상 따뜻한 애정은 오고가지 않았지만, 가족들은 감사하게 돈을 가져다 섰고 그도 기꺼이 돈을 제공했다.
이제 그레고르는 여동생과만 가깝게 지내오고 있을 뿐이다. 그와는 달리 여동생은 음악을 아주 많이 좋아했다. 그녀는 특히 바이올린에 재능이 있었고 실제로 바이올린을 잘 연주했다.
“여동생을 내년에 음악학교에 보내는 것이 실은 그의 비밀계획 1호였다.”
물론 여동생을 음악학교에 보내는 것은 엄청난 경비가 들 것이다. 하지만 “다른 방법으로 어떻게든 그 경비를 마련할 수 있을 것이다.”라고 그는 생각했다.
그레고르가 집에 머무는 짧은 시간동안에도, 그가 여동생과 주고받는 대화는 종종 음악학교로로 주제가 바뀌곤 했다. 하지만 그들은 그것을 현실에서는 절대 실현될 수 없는 ‘달콤함 꿈’ 쯤으로 여기며 말았던 것이다.
부모님은 그들의 이런 순진무구한 대화를 좋아하지 않으셨다.
그러나 그레고르만은 그 문제에 대해 아주 진지하게 생각해오고 있었다. 그리곤 그는 “여동생을 음악학교에 보내겠다는 이 엄청난 비밀계획을 크리스마스 날 꼭 발표하리라”라고 결심했던 것이다.
현재 그의 처지에서는 방금 그의 마음속에 스쳐 지나간 그 것(여동생을 음악학교에 보내겠다는 결심)은 정말이지 전혀 무의미한 것이었다. 그는 지금 몸을 꼿꼿이 세운 채 문에 기대어 옆방에서 나는 소리를 엿듣고 있는 처지일 뿐이다. 남(여동생 미래) 걱정 할 때가 아니었다.
그가 그런 자세로 옆방에서 나는 소리를 엿듣는 것에 어느 정도 싫증이 나려할 때였다. 그는 너무 지루해서 그만 고개(머리)를 문에 떨어뜨리고 말았다. 그는 급히 고개를 다시 원래 있던 곳으로 옮겼다. 가벼운 소음이 옆방까지 들린 모양이었다. 옆방에서 이야기소리가 끊겼기 때문이다.
“그가 또 뭔가를 하고 있는 모양이군.” 그의 아버지께서 잠깐 뜸을 들이시다 분명 문 쪽을 가리키시며 말씀하셨다. 그제야 중단되었던 그들의 대화는 천천히 계속되었다.
아버지의 설명에 따르면, 아버지는 했던 얘기를 몇 번이고 반복하는 경향이 계셨다. 아마도 그것은 5년 전 그(아버지)의 사업파산 후 지금까지 너무 오랫동안 쉬었기 때문일 것이며, 사실 ‘그레고르의 어머니’께서 한 번에 ‘아버지의 말씀’을 알아듣지 못하셨기 때문이다. 아버지는 지금의 ‘집안재정상태’와 ‘앞으로의 전망’에 대해 몇 번이고 다시 설명하셨다.
이러한 반복되는 설명들로부터, 그레고르는 새로운 사실 하나를 알게 되었다. 그레고르는 요 근래 자신에게 생긴 모든 불행에도 불구하고 너무 기뻤다. 아버지의 말씀에 따르면 “오래전부터 저금(돈)이 조금 남아있다는 것이다.”
그것은 많은 돈이 아니었다. 하지만 그동안 손을 안 되었기 때문에 이자가 얼마간 붙어 있다는 것이다.
게다가, 그들(가족들)은 그레고르가 매달 벌어다주는 돈을 모두 사용해버린 것은 아니었다. 아버지가 조금씩 저금을 하고 계셨던 것이다. 그래서 그 돈이 지금 꽤 된다는 것이었다.
문 너머에서 이 얘기를 듣고 있었던 그레고르는, 아버지의 이 예기치 않은 ‘절약과 주의’에 너무 기뻐서 열광적으로 자신의 고개를 끄떡이고 있었다.
이 여분의 돈으로 아버지가 사장님께 진 빚을 실제로 모두 갚을 수 있었을 텐데. (아버지는 갚지 않고 저금했다.) 만약 아버지가 그 때 그 빚을 다 갚으셨다면 그레고르(주인공)가 이미 오래전에 벌써 이런 고된 직업(외판원)에서 벗어날 수 있었을 텐데. (벗어나지 못했다.) 하지만 지금으로선 아버지가 빚 갚는 대신 돈을 일정부분이라도 저금하고 계신 것이 훨씬 잘한 일임이 분명했다.
하지만 가족들이 이자(돈)에만 의지해서 살기에는 ‘아버지의 저금’이 충분치 않았다. ‘아버지의 저금’은 아마도 1년 혹은 2년 정도 가족의 생계를 유지할 수 있을 뿐이었다. 그 돈으로 2년 이상 생계를 유지하기에는 무리가 있었다.
즉 ‘아버지의 저금’은 쾌 되었지만 현실적으로는 대도록 손을 대어서는 안 되는 돈이었던 것이다. ‘아버지의 저금’은 위급사항을 대비해서 가지고 있어야 할 그런 성격의 돈이었다. 먹고 살기 위해서는 가족들이 직접 돈을 벌어야했다.
그의 아버지는 건강하셨다. 하지만 나이도 있으셨고 무엇보다 자신감이 부족하셨다.
5년 전 사업 파산 후 지금까지 일을 하지 않고 계셨다. ‘긴장’과 전혀 성공할 것 같지 않은 ‘어두운 전망’들로 서로 이어져있던 그의 삶에서, 이 첫 휴식(5년의 휴식) 동안 아버지는 너무 많이 살(몸무게) 찌셨고 너무 느리고 너무 서툰 사람이 되어버렸다.
그럼 그레고르의 ‘연로하신 어머님’께서 이제 밖에 나가 돈을 버셔야 할까?
어머니는 기관지 천식으로 고생하고 계셨다. 어머니가 집 밖으로 나가는 것은 그 자체로 그녀에게 압박일 것이다. 그녀는 이틀 마다 한 번씩 거실의 창문을 열어놓고 소파에 앉아 숨을 제대로 쉬기 위해 투쟁하시는 데 온 시간을 다 보낼 지경이었다.
그렇다면 이제 ‘그의 여동생’이 밖에 나가 돈을 벌어 와야 할까?
그녀는 아직 겨우 17살의 여자아이일 뿐이다. 그녀가 지금까지 생활해온 삶이란, 그냥 샘이 많고, 그냥 좀 좋은 옷을 입고, 그냥 잠을 좀 늦게까지 자고, 집안일을 조금 돕고, 그 외에 몇몇 소박한 오락거리들에 참여하는 수준이었다. 물론 여동생은 대부분의 시간을 바이올린을 켜는 데에 보냈다.
“가족들이 돈을 벌어야할 필요성에 대해 얘기”를 나누기 시작할 때마다, 그레고르는 기대고 있던 문에서 떨어져 나와 문옆 ‘차가운 가죽소파’ 위로 몸을 내던지곤 했다. “자기 때문에 가족들이 이제부터 밖에 나가 돈을 벌어 와야 한다.”는 수치심과 후회로 온 몸이 화끈거렸기 때문이다.
그는 ‘차가운 가죽소파 위’에 누워서 온 밤을 지내우곤 했다. 한 숨도 안자고 몇 시간이고 계속해서 가죽만 끓어대곤 했다.
또는 그는 온 힘을 다 쏟아서 의자를 창가로 밀고 가서, 창의 밑틀로 기어 올라가, 의자에 몸을 받쳐 넘어지지 않게 하고는, 창문에 기대어, 밖(거리)을 응시하곤 했다.
그는 예전에는 이런 행동(창밖보기)을 통해 엄청난 자유로움을 만끽했었다.
그러나 지금은 달랐다. 그가 그와 같은 행동(창밖보기)을 한 것은, 그런 행동을 통해 자신이 다시 자유로움을 만끽할 수 있을 것이라는 생각에서가 아니었다. 그냥 과거에 대한 기억 때문이었다. 자신도 한 때 창밖을 내다보며 엄청난 자유로움을 만끽했었던 적이 있다는 과거에 대한 기억 때문에 그는 온 힘을 다 해 의자를 창가에 밀은 후 기어 올라가 창밖을 내다본 것이다.
눈에 보이는 것들이 점점 희미해져가고 있었다. 매일. 심지어 아주 가까이에 있는 것들조차도 이젠 뚜렷하게 보이지 않기 시작했다.
그가 항상 저주해왔었던 병원건물이 왜인지 이젠 전혀 보이지 않았다. 항상 거리 맞은편에 보이던 병원건물이 이젠 왜인지 전혀 보이지 않았다. 그가 아제 맞은 편 병원건물도 볼 수 없을 정도로 시력이 나빠진 것이다.
아마도 그가 그 자신이 살고 있는 곳이 ‘샬롯 스트리트’(베를린 거리이름이라고 함, ‘샬롯’은 흔한 여자이름이라고 함, 구글검색 참조)라는 것을 몰랐었다면, 지금 자신이 창문 너머를 통해 바라다보고 있는 세상이 어느 황량한 황무지라고 생각했을 정도로 그의 시력이 나빠져 있었다. 황무지 있지 않는가? ‘회색 하늘’과 ‘회색 땅’이 서로 섞여 있어 따로 떼어 놓을 수없는 그런 황무지. 지금 그의 눈에 보이는 것이 그랬다. 황무지였다. 물론 ‘샬롯 스트리트’는 도시 중앙에 있음에도 조용하고 한적한 거리였지만.
눈썰미(관찰력)가 있는 여동생은 단 두 번 그 의자를 보았을 뿐임에도, 방을 정리하고 나면 항상 의자를 창문 옆 정확히 그 장소에 다시 밀어 놓았다. 그리고 의자를 창문 옆으로 정확히 옮겨놓은 후 심지어 내부 창유리도 열어놓았을 정도다.
만약 그레고르가 여동생에게 말을 할 수 있었다면 그가 여동생의 호의를 더 쉽게 받아들였을 텐데. (쉽게 받아들이지 못했다.) 만약 그가 여동생이 그를 위해 해야 했던 모든 일들에 대해 감사의 표시를 할 수 있었다면 그가 여동생의 호의를 더 쉽게 받아들일 수 있었을 테데.(쉽게 받아들이지 못했다.) 그러나 그는 그렇게 할 수 없었고 그것이 그에게는 하나의 고통이 되었다.
당연히 그의 여동생은 그것(청소)에 대해 힘든 게 아무 것도 없는 듯이 가장하려고 가능한 한 애를 쓰고 있었다. 물론 시간이 지나면서 그녀는 이 모든 것(청소)을 더 잘 수행할 수 있었다. 하지만 그레고르 또한 시간이 지날수록 그녀의 행동들에 대해 전 보다 훨씬 더 잘 꿰뚫어볼 수가 있었다.
이젠 그녀(여동생)가 방안으로 들어오는 것조차도 그에게 아주 불쾌감을 불러일으키기 시작했다.
여동생은 방에 들어오자마자 가능한 한 빨리 문을 닫았었다. 가족들에게 그레고르의 방을 봐야하는 괴로움을 주지 않기 위해서였다.
이제 여동생은 방 안에 들어오자마자 곧장 창가 쪽으로 달려갔다. 황급히 창문을 열었다. 마치 그녀가 숨이 막힐 정도인 것처럼.
심지어 날씨가 추운 날에도 그녀는 그렇게 창문을 열고 잠시 동안 깊숙이 숨을 쉬기 위해 창가에 머물러 있곤 했다.
여동생은 그렇게 하루에 두 번씩 이렇게 뛰어다니고 소음을 만들어 그레고르를 깜짝 놀라게 하곤 했다. 그럴 때면 그레고르는 소파 아래에 머물며 겁에 질려 온 몸을 떨곤 했다.
반면 그는 충분히 잘 알고 있었다. “만약 그녀가 창문이 닫힌 방안에서도 그와 함께 있을 수 있다면” 그녀는 애초 그가 그런 시련(소음으로 인한 두려움)을 겪지 않게 했을 것이라는 사실을 말이다.
그러나 “그녀가 창문이 닫힌 방안에 그와 함께 있는 것”은 애초 불가능한 일이었다.
그레고르가 변신하고 대략 한 달이 지났을 어느 날이었다. 이제 그의 여동생이 그레고르의 외모에 충격을 받을 특별한 이유가 더 이상 없었다. 그런데 일이 벌어졌다. 여동생이 평소보다 좀 더 일찍 그의 방 안으로 들어온 날이었다.
“그레고르가 창틀에 기대 창밖을 내다보고 있는 모습”을 여동생이 그만 보고 말았다. 그레고르의 그런 모습은, 보는 이로 하여금 그레고르를 몹시 무서운 존재(몹시 불쾌해서 무섭게 느껴지는 존재)로 보이게끔 만들기에 충분했다.
여동생은 방안으로 들어오지 못했다. 그것 자체는 그레고르에게 별로 놀랄만한 일도 아니다. 그가 계속 그런 자세로 창가에 있으면 여동생이 방안으로 들어왔을 때 창문을 열 수 없었기 때문이다. 여동생이 그의 방에서 숨을 쉬기 위해서는 창문을 열어야 하는데 지금 그레고르 때문에 열지 못하는 것 그게 문제였다.
여동생은 들어오지 않았다. 그뿐만 아니라, 여동생은 뒷걸음질 쳤다. 밖으로 나가서는 방문을 밖에서 도로 잠가버렸다.
모르는 사람이라면 “그가 여동생을 겁주고 꽉 물려고 했다”고 생각할 수도 있는 상황이 연출되어 버렸다.
당연한 일이지만 그레고르는 곧장 소파 아래로 들어가 몸을 숨겼다. 그러나 그는 점심때까지 기다려야 했다. 여동생은 점심때에야 다시 방안으로 들어왔다. 그녀는 평상시보다 훨씬 더 불안해하는 모습을 보였다.
여동생의 그런 모습을 보고 그는 깨달았다. “여동생은 앞으로도 그의 외모를 견디어낼 수 없다. 여동생은 앞으로도 영영 견디어낼 수 없을 것이다.”라고.
아마도 그녀는, 심지어 소파 아래에 조금 나와 있는 그의 외모 조각을 볼 때면 당장에 달아나고 싶은 마음을 지금까지 억눌려왔음이 분명했다.
어느 날이었다. 그는 여동생의 고역을 조금 덜어주고 싶었다. 그는 4시간을 투자해 침대시트를 소파 아래로 옮겼다. 그는 그 침대시트를 자신의 등위에 얹은 후 침대시트를 가지런히 정돈했다. 그는 침대시트로 자신의 몸을 완전히 가리는데 성공했다. 이제 그의 여동생이 그를 볼 일은 없을 것이다. 어찌나 잘 덮었는지 여동생이 몸을 구부려 오빠를 보려고 하더라도 잘 안 보일 것이다.
여동생이 만약 이 시트가 필요하지 않다고 생각하면 그럼 여동생은 시트를 벗기면 그만 이었다. 사실 그렇게 자신을 침대시트로 완전히 가리는 것은, 분명 그레고르에게 유쾌한 일은 아니었다. 여동생은 시트를 소파 아래 그 자리에 그대로 남겨두었다.
여동생이 이 ‘새로운 합의’(주인공이 침대시트로 자신의 모습을 완전히 가린 것과, 그 시트를 여동생이 도로 벗기지 않은 것)를 얼마나 반기는지, 그는 본 것 같았다 그런 생각이 들었다. 그가 침대시트 아래에서 주의 깊게 밖을 내다보았을 때, 여동생이 살짝 미소를 머금고서 이 새로운 합의에 대해 감사의 눈빛을 짓는 것을, 그가 흘끗 보았다는 생각이 들었기 때문이다.
처음 14일 동안은 부모님도 들어오시지 못했다. 그레고르(주인공이름)의 부모님께서는 도저히 자진해서(스스로) 아들을 보러 방안으로 들어갈 엄두가 나지 않았던 것이다.
그(주인공)는 “부모님이 여동생을 인정해주는 소리를” 종종 듣곤 했다. 부모님은 여동생이 하고 있는 이 모든 새로운 일들(오빠 방 청소와, 오빠의 상태를 부모님께 알려주는 일)을 높이 평가해주었다.
심지어, 아무리 부모님이 예전에는 여동생을 그냥 쓸모없는 계집아이라고 치부하고 야단을 치곤했지만 이제 부모님은 여동생을 인정해주었다. 그레고르의 방을 치워주는 모습을 보면서 여동생을 달리 보게 된 것이다.
아버지와 어머니는 이제, 여동생이 방을 청소하는 동안이면 그레고르의 방문 앞에서 기다리시곤 했다. 여동생은 밖으로 나오자마자, 그녀가 본 모든 것들을 상세하게 부모님께 설명해주었다. “그레고르가 무엇을 먹었는지, 요즘은 그레고르가 어떻게 행동하고 있는지, 실은 그의 모습(변신한 모습)에서 어떤 개선점(인간의 모습으로 다시 되돌아오는 것)이 보이고 있지는 않은지?” 등등을 여동생은 부모님께 설명해주곤 했다.
어머니께서 “저도 그 애 방을 들어가 봐야겠어요.”라고 말씀하셨다. 어머니는 그레고르(주인공이름)를 비교적 빨리 만나고 싶어 하셨다. 하지만 아버지와 여동생이 “어머니가 그렇게 못하도록 말렸다.” 그레고르는 이 모든 것을 매우 귀 기울여가며 들고 있었다. 그도 지금은 어머니가 그를 방문해서는 안 된다는 것을 완전히 인정하고 있었다.
나중에는 그래도 아들의 방안으로 들어가려고 하시는 바람에 어머니를 힘으로 제지해야만했다.
어머니께서 애타게 말씀하셨다. “저를 들여보내주세요. 그레고르를 만나야겠어요. 그 애는 제 불쌍한 아들이라고요! 제가 그 애를 만나야한다는 것을 왜 이해 못하시는 거예요?”
그레고르는 스스로 생각했다. “물론 매일은 아니더라도 어머니께서, 일주일에 한 번씩 정도는 내 방안으로 들어와 준다면 상황이 지금보다는 더 나아질 텐데”라고 혼자서 생각했다.
어머니는 여동생보다 훨씬 더 잘 모든 것을 이해하실 수 있으셨다.
여동생이 그레고르의 방을 치우는 것은 실은 100퍼센트 용기이고 그 용기를 부모님께 보이려는 것으로 보였기 때문이다. 결국 어찌되었건 그녀는 아직 17살 난 아이일 뿐이다.
여동생이 이 짐스러운 일(오빠방 청소와, 오빠의 상태를 부모님께 알려주는 것)을 자진해 맡은 것도 여동생이 무언가 생각을 어른스럽게 해서가 아니라 단지 아이의 용기에서 나온 행동이라 뿐이었다. 여동생이 어른스러워졌기 때문이 아니었다.
“어머니를 만나보고 싶다”는 그레고르(주인공이름)의 소망은 곧 실현되었다.
부모님에 대한 배려차원에서 낮 동안만은 자신이 창가에 서 있는 모습을 부모님께 보이고 싶지 않았다.
몇 제곱미터의 바닥은 그가 기어 다니기에 여간 비좁지 않았다.(비좁았다) 그 비좁은 곳에서 그가 밤새도록 조용히 누워있기란 힘들었다.
그에게 주어지는 배식(음식)도 이제 더 이상 그를 기쁘게 해줄 수 없었다. 스스로를 즐겁게 하려고 그는 벽과 천장을 기어오르고 거꾸로 매달리는 습관이 생겼다.
특히 그는 천정에 거꾸로 매달려 있는 것을 즐겼다. 바닥에 가만히 누워있는 것을 그렇게 힘들어하던 그도, 천정에 거꾸로 매달려 있을 때면 숨쉬기도 자유롭고 몸이 전후·좌우로 아주 조금 율동적으로 움직이기도 했다.
그리고 때론 천정에 매달려서 거의 행복감과 편안함에 젖어 그만 천정에서 발을 떼는 바람에 깜짝 놀라 “쿵!”하는 소리를 내며 바닥에 떨어지곤 할 정도였다.
그러나 당연하게도 이제는 그도 전보단 훨씬 더 자신의 몸을 다룰 수 있었기 때문에, 그렇게 높은 곳에서 떨어져도 그가 다치지는 않았다.
그에게 그런 습관이 생긴 후 곧바로 여동생은 알아챘다. 그레고르가 자신을 즐기는 새로운 방식을 알아챘다. 결국 그(주인공)가 벽과 천정을 기어 다닐 때 흔적을 남겼던 것이다. 기어 다닐 때마다 그의 발들에서 끈적끈적한 액체(접착제)가 나왔는데 그게 기어다닌 흔적을 남겼다.
그것은 여동생으로 하여금 “가구들을 치우면 오빠가 더 수월하게 기어 다닐 수 있을 거야.”라는 생각을 가지게 했다. 특히 “서랍장(옷장)과 책상을 치우면” 그가 훨씬 더 수월하게 기어 다닐 수 있을 것 같았다.
하지만 가구를 치우는 것은 그녀(여동생) 혼자 할 수 있는 일이 아니었다. 그렇다고 여동생이 감히 아빠에게 “저 좀 도와주세요.”라고 말할 처지도 아니었다.
집에 16살 된 깐깐하고 ‘못마땅한 하녀’가 한 명 있긴 했지만 아무래도 이 방(오빠 방) 안으로 들어와 자신(여동생)을 도와줄 것 같진 않았다. 그 ‘못마땅한 하녀’는, “요리사(하녀)가 사건 발생 15분 만에 집을 나간 이후”에도 계속 이 집에 남아 일을 해오고 있었다. ‘못마땅한 하녀’는 항상 부엌문을 잠굴 수 있도록 이미 허락을 받아놓은 상태였고 특별히 중요한 용무가 아닌 이상 그 부엌문을 열려고 하지 않았다.
그래서 여동생은 아버지가 안 계실 때 어머니에게 “오빠 방에 있는 가구를 치우도록 도와 달라.”고 부탁했다. 어머니 말고는 선택의 여지가 없었다.
어머니는 방으로 오시는 내내 “이 일(아들의 방에 들어가는 것)이 즐겁다”는 기쁨을 표출하셨다. 그레고르(주인공이름, 오빠이자 아들)도 그 소리(어머니의 기쁨)를 들을 수 있었다. 그러나 어머니는 문 앞에 이르시자 입을 다무셨다.
당연히 여동생이 먼저 오빠 방안으로 들어가 “오빠 방안의 모든 것들이 제자리에 놓여있는지를 살폈다.” 그 다음 여동생은 어머니를 방안으로 들였다.
그레고르는 서둘러 소파 위에 있던 침대시트를 아래쪽으로 끌어당겼다. 그렇게 해서 침대시트가 더 자연스럽게 보이게 하려는 의도에서였다. 결국 침대시트에 더 많은 주름이 생겼다. 이렇게 해서 침대시트는 마치 누군가가 우연히 그 자리(소파 아래)에 던져놓은 것처럼 아주 자연스럽게 보이게 되었다.
이번에는 그레고르도 침대시트 아래에서 밖을 내다보며 정보를 캐는 행위를 삼갔다. 그는 어머니를 볼 수 있는 기회를 포기했다. 지금으로선 “어머니께서 내 방에 오셨다”는 사실 자체만으로도 기뻤다.
“엄마 들어와. 오빠 안 보여.”라고 여동생이 말했다. 여동생이 이제 손을 잡고 어머니를 방안으로 안내하는 것이 분명했다.
하지만 연약한 두 명의 여성이 옮기기에는 ‘낡은 서랍장’이 너무 무거웠다. 그레고르(주인공이름)는 두 여성이 ‘낡은 서랍장’을 힘들게 미는 소리를 들었다. 여동생은 이제 자진해서 가장 힘든 일꾼 역할을 떠맡고 있었다. “너무 무리하지는 말거라”라는 어머니의 말씀도 무시하며 열심히 일했다. 하지만 낡은 서랍장 옮기는 일이 생각보다 아주 오래 걸렸다.
이 낡은 서랍장을 옮기는데 15분 동안이나 애를 먹은 후 중간에 어머니께서 말씀하셨다. “이 서랍장은 원래 있던 그 자리에 그냥 놓아두는 것이 더 좋지 않겠니? 너와 내가 옮기기에는 서랍장이 너무 무거워. 아버지가 오시기 전까지 끝마치지 못할 것 같구나. 그러다 다 옮기지도 못하고 서랍장을 방 중앙에 놓아두게 되면 오빠의 움직임을 방해할 수 있을 테고.” 어머니께서 말씀을 계속하셨다. “그리고 또 다른 이유는 이 가구(낡은 서랍장)를 치우는 것이 정말 오빠를 위하는 것인지 확실하지 않구나.”라는 것이었다. 어머니 생각에는 “오히려 그 반대일 것”이라는 것이었다.
횅댕그렁한(벌거벗은) 벽들을 바라보니 어머니 “가슴이 이토록 미워지는데, 왜 그레고르라고 그와 같은 감정을 횅댕그렁한 벽들을 보며 느끼지 않겠느냐?”는 말씀도 하셨다. 특히 “오빠 방에 있는 이 가구들은 오빠가 오랫동안 사용해온 것들인데. 이제 가구들을 모두 치우고 나면 이 텅 빈 방안에서 오빠의 감정이 황폐화되지 않겠니?”라는 것이었다.
그리고 어머니는 그레고르가 들으면 안 된다는 목적에서인지 목소리 톤을 낮추시고 조용히 그러면서도 거의 속삭이는 듯이 이렇게 말씀하시는 것이었다. 어머니는 그(아들)가 자신의 말을 이해하지 못할 것이라고 확신하고 계셨다. 어머니는 또한 그(아들)가 방안에 있을 테지만 어디에 있는지는 모르고 계셨다. 어머니께서 이렇게 말씀하셨다.
“가구들을 치우는 것은 좋지 않아 보인다. 그것이 혹 우리가, 오빠가 개선(사람의 모습으로 다시 되돌아오기)될 수 있을 것이라는 모든 희망을 포기했음을 의미하는 것으로 그리고 오빠를 내버려두려는 것처럼 비춰질 수 있지 않겠니? 그렇지 않겠니? 나는 이렇게 생각해. 전에 있던 그대로 두자구나. 오빠의 방을 그대로 두는 것이 좋겠다. 그렇게 하는 것이 오빠가 다시 원래 모습으로 되돌아왔을 때 그동안 모든 것이 그대로였다는 것을 느끼게 하지 않겠니? 그럴 수만 있다면 오빠가 두 사건 사이의 시간을 더 쉽게 잊을 수 있지 않겠니?”
어머니께서 말씀하시는 이러한 얘기들을 듣자 그레고르(주인공이름)은 깨달았다. “사건(느닷없는 변신) 발생 후 자신이요 두(2) 달 동안 가족만을 중심으로 한 단조로운 생활에 빠져 있었고, 그로 인해 다른 사람들과의 직접적인 대화가 부족해졌다. 결국 자신의 머리가 혼란스러워진 게 분명하다”는 것을 깨달았던 것이다.
그렇지 않고서야 어떻게 그가 자신의 방이 완전히 텅 비어지기를 원할 수 있었단 말인가? “그의 머리가 혼란스러워졌다”라는 이 이유 말고는 여타 어떠한 이유로도 “그가 방금 자기 방에서 가구들이 모두 치워지길 원한 것”을 설명할 수 없었다.
그가 정말로 원했단 말인가? 자신의 방이 동굴로 변하는 것을? 그가 물려받은 이 좋은 가구들이 갖추어진 이 따뜻한 방이, 동굴로 변하는 것을 그가 정말로 원했단 말인가?
물론 방안에 있는 가구들을 몽땅 치운다면 그는 지금보다 더 자유롭게 움직일 수 있고 어느 방향으로도 기어 다닐 수 있을 것이다. 그러나 그것은 또한 “그가 아직 인간일 때의 과거”를 빠르게 잊게 만들 것이 확실했다.
그는 지금 “자신의 인간으로서의 과거”를 거의 잊기 일보직전이었다. 오랫동안(두 달) 듣지 못했던 어머니의 목소리가 그의 머릿속을 뒤흔들어 일깨우게 했던 것이다.
“아무것도 옮겨서는 안 된다. 모든 가구들을 제 자리에 그대로 두어야한다.”
그는 자신의 현재 상태(흉측한 벌레로 변한 자신의 모습)에 그나마 좋은 영향(움직임 방해)을 미치는 가구들의 역할을 무시할 수 없었다. 그가 조심성 없이 사방팔방으로 움직이는 것을 방해하는 가구가 방에 있다는 것은, 그에게 손실이 아니었다. 그것은 그에게 엄청나게 유익한 것이었다.
불행히도 여동생은 “가구를 그대로 두자”는 어머니의 주장에 동의하지 않았다. 여동생은 오빠에 관한 모든 일들에 있어서 ‘오빠의 대변인’이 되려고했다. 특히 부모님께 오빠에 대해 얘기해야할 때는 더더욱 ‘오빠의 대변인역할’을 맡으려했다.
‘어머니의 주장’(가구 옮기지 말자)은 이제 여동생으로 하여금 “이제 오빠의 서랍장뿐만 아니라 오빠의 책상까지 몽땅 옮겨야한다”라는 주장을 하게끔 만들었다.
여동생은 생각했다. ‘가장 중요한 소파를 제외하고, 모든 가구를 이 방에서 치워야해’라고.
그것은 어린아이의 유치한 고집이상이었다. 여동생은 최근에 자기주장을 고집하는 뜻밖의 자신감이 생겼다. 설상가상 여동생은 알고 있었다. “오빠가 방안에서 기어 다니기 위해서는 많은 공간이 필요해. 반면에 가구들은 오빠에게 전혀 쓸모가 없어. 가구들은 오빠의 기어 다님을 방해해.” 여동생에게 이것은 명백했다.
그 나이(17세) 또래의 소녀들은 이와 같은 일들에 열정적으로 고집을 부리는 경향이 있다. 그 나이 또래의 소녀들은 “그녀들이 할 수 있다면 꼭 그녀들이 생각한대로 일을 해내려는 경향”이 있다.
이것이 아마도 그레테(여동생의 이름, 17세)로 하여금 “그녀가 오빠를 위해 해줄 수 있는 것보다 더 쇼킹한 상황을 오빠에게 만들어주려는 유혹에 사로잡히게 만들었는지 모른다.”
그레테는 이제 아마도 오빠의 방에 들어갈 수 있는 유일한 사람이 되고 싶었을 것이다.
그 방안에는 변신한 오빠가 혼자서 횅댕그렁한(벌거벗은) 벽을 기어 다니고 있고 오빠가 방 안의 모든 것들을 지배하고 있지만, 그레테는 아마도 “오빠의 방에 감히 들어갈 수 있는 유일한 사람”이 되고 싶었는지 모른다.
그래서 여동생은 “어머니가 자신을 설득하는 것”을 단호히 거절했다.
그레고르(주인공이름)의 어머니께서는 벌써부터 방 안을 불안한 눈빛으로 보고 계셨다. 어머니께서는 곧 말씀을 멈추시고 딸이 서랍장을 옮기는 것을 그녀가 할 수 있는 한 열심히 도왔다.
그렇다. 서랍장은, 서랍장 없이도 그레고르가 생활할 수 있는 물건이다. 하지만 ‘글을 쓰는 책상’은 얘기가 다르다. 그는 ‘글을 쓰는 책상’이 반드시 필요했다.
아직도 두 여성이 ‘서랍장’을 방 밖으로 다 옮기지 못해 끙끙거리고 있었다.
그레고르는 소파 아래에서 밖으로 고개를 내밀었다. 두 여성이 ‘서랍장’을 옮기지 못하게 할 방도를 어떻게든 생각해내기 위해서였다.
그는 최대한 신중하고 사려 깊어지려 했다. 처음에는 그럴 계획이었다.
그러나 불행히도 옆방에서 먼저 돌아온 이는 어머니셨다. 그레테(여동생이름, 17세)는 그때 옆방에서 서랍장을 품에 안고 혼자서 더 옮겨보겠다고 서랍장을 옆으로 밀기도 하고 끌어당기기도 하며 애를 쓰고 있었다. 물론 서랍장은 단 1cm도 움직이지 않았다.
그레고르는 생각했다. ‘어머니께서는 내 모습에 익숙하시지 않아. 지금 내가 변신한 모습을 보면 어머니께서는 아프실거야.’
그래서 그레고르는 서둘러 소파 끝으로 물러났다. 그렇지만 그가 그렇게 무언가(어머니의 갑작스런 등장)에 깜짝 놀라며 움직이는 바람에 그만 침대시트가 앞쪽으로 조금 움직였다. 그 움직임은 어머니의 주의를 끌기에 충분했다.
어머니는 가만히 서계셨다. 어머니께서는 그렇게 잠시 서계시다가 이내 그레테(여동생)가 있는 옆방으로 되돌아가셨다.
그레고르는 “나빠진 건 없어.”라고 스스로에게 확신시키려고 애쓰고 있었다. 기껏 가구 몇 개 옮겨졌을 뿐이야. 아니었다.
그는 곧 다음과 같은 사실을 인정하지 않을 수 없었다. “지금 자기 방안에서 ‘어머니와 여동생’이 앞으로 뒤로 왔다 갔다 하며 내는 소음과, 서로를 작게 부를 때마다 내는 소리와, 가구가 옮겨질 때 바닥에 긁히며 나는 소음들이 합쳐져, 그 소음들이 이제 온 사방에서 그를 향해 습격을 가하고 있다. 소음들이 모든 면에서 그를 습격하고 있는 것처럼 자신이 지금 느끼고 있다”라는 사실을 그는 인정하지 않을 수 없었다.
그는 그 소음들 때문에 “자신이 지금 고개와 다리를 끌어당기지 않을 수 없으며 몸으로 바닥을 밀고 있지 않을 수 없음”을 인정하지 않을 수 없었다. 더 이상 그는 그 소음들을 견딜 수 없었다.
어머니와 여동생이 지금 그의 방을 치우고 있다. 그가 사랑해왔던 모든 가구들을 빼앗고 있다. 어머니와 여동생은 벌써 ‘실톱(가느다란 톱)과 기타 공구(도구)들’이 들어있는 서랍장까지 밖으로 내간 후였다.
어머니와 여동생은 이제 ‘글 쓰는 책상’을 치우려고 위협하고 계셨다. ‘글 쓰는 책상’은 분명 오래전부터 바닥에 고정되어있던 것인데도. 그 책상으로 그는 숙제를 했다. 고등학교 때 기업연수생으로 연수를 나갈 적에도 그는 그 책상으로 숙제를 했었다. 심지어 어린이집에 다닐 때도 그는 그 책상으로 숙제를 했었다. 그는 더 이상은 “두 여자의 의도가 선의(좋음)에서 나온 행동들임을 판단하고 말고 할 수 없었다. 그럴 생각할 시간을 자신에게 줄 수 없었다.”
그는 이제 ‘어머니와 여동생’이 어쨌든 그 곳에 있다는 것조차 거의 잊었다.
‘어머니와 여동생’은 이제 너무 지쳐서 가구들을 옮기는 동안 더 이상 한 마디도 할 수 없었기 때문이다.
그는, ‘어머니와 여동생’이 바닥 위에서 내고 있는 무거운 발자국소리만을 들을 수 있었다.
그래서 ‘어머니와 여동생’은 다른 방에서 책상에 기대어 잠시 숨을 고르고 있었다.
그레고르(주인공이름)는 결연한 각오를 다지며 힘차게 출격했다.(소파 밑에서 밖으로 나왔다.) 그는 네(4) 번이나 방향을 틀어야했다. 그가 최우선적으로 구해야하는 가구들이 무엇인지 정하지를 못했기 때문이다.
그 순간 그의 눈에 “벽에 걸려있는 사진(털목도리를 두른 귀부인이 정면을 보고 있는 사진)”이 들어왔다. 물론 벽에 있는 여타 장식들은 ‘어머니와 여동생’에 의해 이미 모두 제거된 이후였다. 사진 속 귀부인은 풍만하고 부드러운 털을 입고 있었다.
그는 급히 사진 위로 기어 올라갔다. 그리곤 유리에 자신의 몸을 꽉 밀착시켰다. 그것이 그를 사진 액자유리 위에 단단히 지지시켜주었다. 그의 뜨거운 배위에서 꽤 괜찮은 기분(좋은 기분)이 들었다.
적어도 이 사진만은, 지금 그레고르에 의해 완전히 덮여있는 이 사진만은, 어느 누구도 그에게서 빼앗을 수 없으리라. 그는 “그 여자들이 돌아올 때 그들을 노려보기 위해” 자신의 고개를 문 쪽으로 단호하게 돌렸다. 그 문은 거실로 통하는 문이었다.
‘어머니와 여동생’은 오래 쉴 수 없었다. 곧 아버지께서 돌아오시니까. ‘어머니와 여동생’은 옆방에서 빨리 돌아왔다.
그레테(여동생이름, 17세)는 팔로 어머니를 안아 거의 부축하며 모셔오고 있었다.
“엄마, 이제 뭘 옮길까?”라고 말하며 그레테는 방안 주위를 둘러보았다.
그때 ‘그녀의 두 눈’이 벽에 달라붙어 있던 ‘그레고르의 두 눈’과 딱 마주쳤다.
여동생은 침착함을 유지했다. 아마도 어머니께서 그 자리에 계셨기 때문일 것이다. 지금으로선 기관지천식(기침)으로 고생하면서도 자신을 돕기 위해 오신 어머니를 더 놀라게 할 수 없었다.
여동생은 얼굴을 그레고르로부터 황급히 어머니에게로 돌렸다. 어머니가 방안 주위를 둘러보지 않게 만들기 위해서였다. 여동생은 이렇게 말했다. 비록 그녀의 목소리에는 오싹한 느낌(떨림)이 가득 담겨 있어 떨리고 있었지만 여동생은 어머니에게 이렇게 말했다.
“자, 엄마, 잠시 거실로 되돌아갈까? 자, 어서.”
그레고르는 그레테가 어머니를 거실로 돌려보내려는 의도를 잘 알고 있었다. 여동생은 어머니를 안전한 곳으로 보내고, 다시 방으로 돌아와 벽에서 그레고르를 떼어놓기 위해서였다. 당연히, 그녀(여동생)는 벽에서 그를 떼어내려고 시도할 수 있었다! 또 그럴 것이다.
그레고르는 단호한 결의를 다지며 ‘자신의 사진 위’에 구부려 앉았다. 만약 여동생이 자신을 사진 위에서 강제로 떼어내려고 하면 이번에는 그가 “그레테(여동생)의 얼굴위로 달려들고 말리라.”
그러나 그레테의 떨리는 목소리는 어머니를 아주 걱정스럽게 만들었다. 어머니는 방안 한쪽에서 멈추어 섰다. 어머니는 곧 ‘벽지 위의 꽃무늬장식들’과는 전혀 어울리지 않고 있는 ‘그 거대한 갈색 헝겊조각’을 보았다. 어머니는 ‘그 갈색 헝겊조각’이 그레고르(아들)라는 사실을 깨닫기도 전에, 이미 벌써 이렇게 비명을 지르시고 말았다. “오 하느님, 오 하느님!”라고.
그러면서 그녀는 양팔을 쭉 뻗곤 소파 위로 쓰러지셨다. 마치 그녀가 모든 것을 포기한 것처럼 그녀는 쓰러졌다. 그녀는 그렇게 소파 위에서 부동의 자세를 취하고 있어싸. 움직이지 않고 있었다.
“야, 그레고르!” 여동생이 오빠를 향해 소리쳤다. 여동생은 극도로 화가 나 있었다. 여동생은 오빠를 노려보았다. 그리곤 그(오빠)를 향해 그녀의 주먹들을 흔들어보였다.
“야, 그레고르!”라는 그 말이, 그(오빠)의 변신 후 그녀(여동생)가 그(오빠)에게 직접적으로 던진 첫마디였다.
여동생이 다른 방으로 달려갔다. “냄새 맡고 정신 차리게 하는 약”을 어머니에게 가져다주기 위해서였다. 어머니께서는 정신이 혼미한 상태로 소파위에 누어계셨다.
그레고르(주인공이름)는 정말로 ‘어머니와 여동생’을 도와주고 싶었다. 사진액자 따위는 나중에 구해도 구할 수 있지 않은가. 아무리 그가 사진액자 위의 유리에 금방 붙었다고는 해도, 사진액자 유리 위에서 몸을 떼어내기 위해서는 힘을 써야
했다. 벽에서 내려온 후 그도 여동생을 따라 옆방으로 달려갔다. 물론 빨리 기어갔다. 그것은 마치 그가 예전처럼 여동생에게 조언을 들려주고 싶어 하는 것 같았다.
그러나 그는 여동생 뒤에서 마냥 서 있어야만 했다. 도와줄 수가 없었다. 여동생은 다양한 약병들을 조사하고 있었다. 여동생이 몸을 돌렸다. 여동생은 그를 보고 놀랐다. 그 바람에 여동생이 쥐고 있던 병 하나가 바닥으로 떨어져 깨어졌다.
유리 파편 조각 하나가 그레고르의 얼굴에 칼집을 냈다. 부식성이 있는 어떤 종류의 약물이 그의 위로 왈칵 쏟아졌다.
이제 더 이상 지체할 수 없었던 그레테(여동생이름, 17세)는, 품에 안을 수 있는 약병이란 약병은 몽땅 앉고서 엄마에게로 달려갔다. 방에 들어가자마자 그녀(여동생)는 발로 있는 힘껏 문을 “꽝!”하고 닫았다.
그래서 이제 그레고르는 어머니 계시는 방으로 돌아가지 못했다. 차단된 것이다. 그(그레고르) 때문에 거의 돌아가시기 일보직전인 어머니로부터 차단된 것이다.
만약 그가 여동생을 쫓아내길 원했다면 그는 문을 열 수도 있었을 것이다. 하지만 지금만은 여동생이 어머니 곁에 있어줘야 한다. 그는 문을 열지 않았다.
기다리는 것 말고는 이제 그가 할 수 있는 일이란 없었다.
자기 때문에 어머니께서 돌아가실 수 있다는 생각에 ‘오만가지 걱정과 자책감’으로 그는 이리저리 방안을 기어 다니기 시작했다. 그는 기어 넘을 수 있는 모든 것들 위를 기어 넘었다. 그는 벽들과 가구들과 천정들 위를 기어 다녔다.
결국 그는 정신상태의 혼란을 겪었다. 방 전체가 그를 기준으로 빙빙 도는 것을 느꼈다. 그는 저녁식탁 중앙으로 떨어졌다.
그는 잠시 동안 그곳(저녁식탁 위의 한가운데)에 누워있었다. 그는 마비된 채 부동의(움직이지 않는) 자세로 그곳에 누워있었다. 그의 주위 모든 것들이 조용해졌다. 아마도 좋은 신호일 것이다. 그때 누군가가 문에 있었다.
물론 깐깐하고 ‘못마땅한 하녀’(16세)는 부엌문을 안에서부터 걸어잠그고 들어앉아 그레고르가 있는 집안으로는 나오려하지 않았기 때문에, 그레테(여동생이름)가 문까지 뛰어나가 대답해야했다.
아버지께서 집에 도착하셨다. “무슨 일이냐?”가 그의 첫마디였다.
그레테의 꼴(모양새)이, 아버지로 하여금 지금까지 집안에서 일어난 모든 일들을 설명하고도 남았다.(아버지가 그레테의 꼴을 보고 모든 것을 분명히 아셨다.)
여동생은 부드러운 목소리로 아버지께 대답했다. 여동생은 얼굴을 아버지의 품에 앉기며 대답했다.
“엄마가 실신했어요. 그래도 지금은 많이 나아지셨어요. 그레고르(오빠)가 밖으로 나왔어요.”
“예상했든 대로다.”라며 아버지께서는 기가 막혀하셨다. “내가 뭐라고 했니. 너희 같은 여자들은 들으려고도 하지 않지.”
그레고르에게 다음과 같은 두 가지가 아주 분명해졌다. “첫째, 여동생은 상황을 충분히 다 말하지 않았다. 둘째, 아버지는 여동생의 그 불충분한 말만 듣고서 다음과 같이 해석해버렸다. ‘아주 나쁜 일이 발생했었다.’라고. 그리고 아버지는 여동생의 말만 듣고 미루어 짐작한 결과 그레고르가 폭력적인 어떤 행동에 대해 책임이 있을 것이 확실하다”는 것이다. 아버지는 여동생의 불충분한 말만 듣고 그렇게 생각할 것이 확실했다.
그것은 이제 “그레고르가 아버지를 진정시키기 위해 노력해야한다”는 것을 의미했다. 왜냐하면 아버지에게 이번 사건에 대해 잘 설명할 시간이 그레고르에게 없을 것이기 때문이다. 애초 그런 시간이 그레고르에게 주어질 것 같지도 않았다.
그래서 그(그레고르)는 자기 방문 쪽으로 달아났다. 그는 몸으로 문 위를 눌러 덮쳤다.(몸을 문에 바짝 붙인 후 밀었다)
아버지가 연립주택 홀에서 거실로 들어오셨을 때, 아버지에게 “그레고르가 아무런 지체 없이 자기 방으로 되돌아가려는 선한 의도를 지녔음”을 알려드리기 위해서였다. “그러니까 아버지는 강제로 아들을 방으로 내몰 필요가 없었음”을 알려드리기 위해서였다. “아버지는 단지, 그냥 아들의 문만 조금만 열어주시면 된다.”는 것을 알려드리기 위해서였다. 그러면 아들은 자신의 방으로 조용히 사라질 것이었다.
그렇지만, 아버지께서는 지금 그런 미묘한 것(주인공이 자기 방으로 자진해서 돌아가겠다고 몸짓으로 표현하는 것)을 이해하고 자시고 할 감정상태가 아니었다. 아버지께서 거실로 들어서시며 딱 한 마디 내지르셨다. “아하!”라고. 그 소리는 마치 아버지가 지금 ‘분노와 기쁨’을 동시에 만끽하고 계시다는 것을 암시하고 있었다.
그레고르도 뭔가를 직감했다. 그는 고개(머리)를 문에서 떼어 아버지 방향으로 돌렸다. 그리고 고개를 아버지를 향해 들었다.
그가 고개를 돌린 후 보게 된 아버지의 모습은, 그레고르가 ‘내가 고개를 돌리면 보이겠지’라며 머릿속으로 이미지를 그렸던 예전의 그 이미지가 아니었다. 이런 최근에 그만 그레고르가 이리저리 기어 다니는 습관에 빠져버리는 바람에, 집이 어떻게 굴러가고 있는지 눈치 채지 못한 것이다. 그는 모든 게 그대로일거라고 생각했던 것이다.
그레고르는 정말이지 준비를 했어야했다. 그의 변신 후에도 계속해서 변하고 있었음이 틀림없는 그런 변화들과 마주치는 순간을 그는 정말이지 준비했어야했다. 하지만 그래도 그렇지 지금 저 분이, 저분이 그의 아버지시란 말인가? 예전의 그 아버지시란 말인가? (옷과 머리 모양새가 완전히 달라졌다)
변신 전 그레고르가 오랜 출장에서 귀가해서 보면 아버지는 늘 자신의 침대 속에 파묻혀 계셨다. 아버지는 항상 누워만 계시려 했었고 늘 무언가에 피곤해하셨다. 그레고르가 변신하기 전에는, 그레고르가 저녁에 집으로 돌아오면 아버지는 늘 잠옷을 입으신 채 안락의자에 앉아 그레고르를 맞아주시곤 했었다.
심지어 그레고르를 맞아주실 때에도 일어나시는 법이 없었다. 단지 반가움의 표시로 양쪽 팔을 들어 올릴 뿐이었다.
아버지는 일 년에 두세 번만 산책을 하셨다. 그것도 일요일이나 공휴일에만 산책을 하셨다. 그레고르와 어머니(그레고르의 어머니) 사이에서, 아버지는 늘 자신의 외투옷깃을 단단히 잠그시고 느릿느릿 산책을 하셨다.
아버지는 항상 그레고르나 어머니보다 느리게 걸으셨다. 그 때문에 아버지는 한 번씩 좀 더 빨리 걸어서 따라잡기 위해 애를 써셔야했다. 그럴 때면 그레고르와 어머니는 아버지의 안전을 생각해 벌써부터 느리게 걷고 있었던 것이다.
그럴 때도 아버지는 자신의 지팡이로 주의 깊게 땅을 짚으시며 걸어오셨다.
아버지께서는 만약 하실 말씀이 있으시면 반드시 멈추어 서시고는 자신의 주위로 동료들을 모이게 한 후 말씀을 하셨다.
예전의 아버지는 그런 분이셨다. 그것이 그레고르가 고개를 돌렸을 때 당연히 그곳에 서 계실 거라고 생각했던 아버지의 이미지였다.
그런 아버지가 지금 충분히 꼿꼿한 자세로 그(그레고르)의 눈앞에 서 계신 것이다.
아버지는 ‘맵시 좋은 청색 유니폼’(스마트폰 색깔)을 입고 계셨다. 유니폼에는 금빛 단추들도 달려있었다. 금융기관의 직원이 착용하는 그런 종류의 유니폼을 입고 계셨다.
코트상의 위에는 높고 빳빳한 칼라(옷깃)가 달려있었다. 칼라 사이로 아버지의 단단한 이중 턱이 보였다. 덥수룩한 눈썹 아래로 날카롭고 검정색 눈도 보였다. 그의 눈에서는 어떤 생생함과 기민함이 발산되고 있었다. 평상시에는 손질 안 되어있던 흰색머리카락들도 뒤로 빗어 내려져 있었다. 어찌나 잘 빗어 내리셨던지 흰색머리카락들이 머리가죽에 딱 달라붙어있었다.
아버지는 모자를 내던지셨다. 모자에는 금빛 ‘합일문자’(기업이 기업마크 만들 때 주로 사용하는 문자 조합 방법, 일명 ‘모노그램’)가 달려 있었다. 그 ‘합일문자’는 아마 어느 은행이름인 것 같았다. 모자는 방을 오른쪽으로 가로질러 소파위로 날아가며 아치를 그리며 나아갔다.
아버지는 이제 두 손을 바지 호주머니에 쑤셔 넣으셨다. 아버지는 기다란 유니폼외투 아랫부분을 뒤로 “확!” 젖히셨다.
그리곤 이내 결단을 내리셨다는 얼굴표정을 지어셨다. 아버지는 그레고르(주인공이름, 남자, 외판원)를 향해 성큼성큼 발을 내디디셨다.
하지만 아버지는 “자신이 지금 마음속에 무엇을 지녔는지” 스스로도 알 수 없었다. 그럼에도 불구하고 아버지는 자기 발들을 비정상적으로 높이 들어올리며 다가오고 계셨다.
그레고르는 대경실색했다.(놀랐다) 그레고르는 아버지가 신고 계신 부츠의 밑창이 어마어마하게 큰 것에 대경실색했다.
하지만 지금 그(그레고르)가 그런 것에 허비할 시간이 전혀 없었다. 그는 잘 알고 있었다. 사건(변신) 발생 첫 날부터 이미 잘 알고 있었다. 아버지가 다음과 같이 생각하고 계셨음을. “그(그레고르)에게 항상 매우 엄격해야한다. 그것은 불가피하다.”라고 아버지께서 사건(변신) 발생 첫날부터 생각해왔음을 그레고르는 잘 알고 있었다.
그래서 그레고르는 아버지에게로 달려갔다.(덤벼들었다) 아버지가 움찔 멈추었다. 그레고르도 멈추었다. 아버지가 움직였다. 심지어 조금이라도 움직이면 그레고르도 잰 걸음으로 앞으로 나아갔다.
이런 식으로 ‘아버지와 아들’은 몇 차례고 방을 빙빙 돌았다. 어떤 결정적인 일은 없었다. 다만 이 모든 것(빙빙 돌기)들이 너무도 느리게 진행되었기 때문에 추격이라는 인상을 주지 않았다.
방을 빙빙 도는 동안 그레고르는 내내 바닥위에서만 움직였다. 만약 그가 벽 위나 천정위로 날아오른다면 아버지가 “그레고르가 부아가 나서 그러는 것”이라고 오해할 소지가 있었기 때문이다.
자신이 과거 무슨 짓을 했든지 간에, 그레고르는 일단 수긍해야했다. “이런 식의 달리기가 오랜 시간 계속될 수 없으리라”는 것을 수긍해야했다.
아버지가 한 걸음 내디딜 때마다, 일정한 간격을 유지하기 위해서 그레고르의 발은 수도 없이 많이 움직여야만했었기 때문이다.
그레고르(주인공이름)는 눈에 띄게 숨이 가빠졌다. 그는 어릴 적에도 항상 폐가 약해 헐떡거릴 때가 많았다. 그는 신뢰할 수 없는 폐를 가지고 있었다.
이제 그는 눈도 제대로 뜰 수 없었다. 온 힘을 다해 내달렸다. 이젠 힘을 쓰도 비틀거리기 시작했다.
그의 사고력(생각)이 아주 빨리 느려지고 있었다. “달리기 이외에 이 상황(빙빙 돌기)에서 그 자신을 구할 다른 방도를 찾지 못하고 있었다.”
“벽을 타면 이 상황(빙빙 돌기)을 벗어날 수 있다”는 생각은 잊은 지 오래였다. 그가 탈 수 있는 벽들이 사방에 널려있었음에도 그는 그 사실을 거의 잊고 있었다. 벽은 V자로 베어져 나온 각종 모서리들과 돌출부들로 꼼꼼하게 조각되어 있는 가구들 뒤에 감추어져있었다.
바로 그때 그의 옆으로 무언가가 살짝 날아왔다. 아래쪽으로 떨어지더니 그의 앞쪽으로 굴러갔다. 그것은 한 개의 사과였다. 그때 또 다른 사과 한 개가 그 즉시 그에게로 날아와 앞쪽으로 굴러갔다.
그레고르는 정신적 충격을 받은 나머지 온 몸이 얼어버리고 말았다.
아버지가 그(그레고르)에게 융단폭격을 가하기로 결정한 마당에 그(그레고르)가 달아날 곳은 없었다.
아버지는 이제 찬장 위에 있는 사발에서 과일을 꺼내 자신의 호주머니에 가득 채우고 계셨다. 아버지는 이제 목표물을 제대로 맞히고 말고 할 생각도 없었다. 아버지는 그냥 막 사과를 하나 씩 아들에게 던지고 계셨다.
조금 작고 새빨간 사과들이 마루 바닥위에 데굴데굴 굴렀다. 마치 사과 한 개 한 개가 모두 전동기인 것 같았다. 사과들이 서로 부딪치며 소리를 냈다.
아버지가 많은 힘을 주지 않고 던진 사과 하나가 날아왔다. 사과는 그레고르의 등을 살짝 스치며 등을 타고 대굴 굴러 떨어졌다. 사과는 그에게 어떤 상처도 주지 않았다.
하지만 그 즉시 날아온 또 다른 사과 하나가 그의 등을 맞추었다. 충돌했다. 사과가 그의 등에 박혔다.
그레고르는 계속해서 기어 다니려했다. 그것은 마치 그가 계속해서 움직일 수만 있다면 그가 지금 자세를 바꿀 대마다 느껴지는 이 믿을 수 없을 정도로 아픈 통증이 제거될 것 같다는 식이었다.
그(그레고르)가 마지막으로 본 것은, 당겨져서 열려지고 있는 자신의 ‘방문’이었다. 그의 여동생이 비명을 지르고 있었다. 어머니께서 여동생 앞으로 뛰어나오셨다. 어머니는 블라우스를 입고 계셨다. 어머니께서 실신하셨을 때, 어머니께서 숨을 좀 더 편히 쉬실 수 있도록 여동생이 어머니의 옷을 몇 개 벗겼기 때문이다.
어머니께서 아버지에게로 뛰어가셨다. 어머니의 스커트가 풀려져 한 장씩 한 장씩 바닥에 떨어지고 있었다. 어머니께서 스커트를 밟으셨다. 어머니께서 쓰러지며 아버지 품에 앉기셨다. 어머니는 양 팔로 아버지를 앉으셨다. 어머니와 아버지가 이제 일체가 되었다. 이때 그레고르는 무언가를 볼 수 있는 능력(시력)을 잃었다. 어머니는 양 손으로 아버지의 머리를 끌어앉으시며 이렇게 간청하고 계셨다. “그레고르(아들)를 살려주세요!”






카프카 『변신』



제 3 부




감히 어느 누구도 그레고르(주인공이름)의 살(등에 있는 살) 속에 박힌 그 사과를 제거해줄 마음을 먹지는 못했다. 그래서 그 사과는 그에게 눈에 띄는 상처를 남긴 채 그 자리(등)에 그대로 깊숙이 박혀 있게 되었다.
그는 한 달이 넘도록 자신의 등에 박힌 사과 때문에 고통을 느껴야했다. 그의 그런 심각하게 아픈 상태는, 아버지로 하여금 다음과 같은 사실을 주지(상기)시켜주기에 충분했다.
“아들의 현재외모가 아무리 칙칙하고 혐오감을 주는 모양새라도, 적으로 돌릴 수 없는 엄연한 우리 가족의 일원이다. 우리에게는 ‘아들존재에 대한 혐오감을 억누르고 그의 존재에 대해 인내하고 또 인내해야할 가족으로써의 의무’가 있다.”라고.
그레고르의 등에 난 상처는 깊었다. 때문에 그레고르의 움직임이 현저하게 둔화되었다. 아마도 움직임이 영구히 수월하지 않을 것 같았다.
그의 건강상태는 이제 폐인의 수준으로까지 악화되어 갔다. 그가 자기 방 안을 가로지르며 기어가는데도 아주, 아주 긴 시간(수 분)이 걸렸다. 천장으로 기어오르는 것? 그것은 아예 질문할 거리도 못 되었다. 이젠 벽을 타는 것 자체가 불가능했다.
하지만 그의 건강상태가 이토록 악화된 것에 대해 그도 나름 보상을 하나 받게 되었다. 가족들이 이제 매일 저녁이면, 그의 방에서 거실로 통하는 문 하나를 열어놓았던 것이다.
그는 이제 습관이 하나 생겼다. 자기 방에서 거실로 통하는 방문이 열러 있거나 혹은 닫힌 이후로나 한 시간 혹은 두 시간동안이고 거실 쪽을 주의 깊게 관찰하는 습관이 생긴 것이다. (육체의 동물화가 진행되면서 그리고 아버지가 던진 사과에 깊은 상처를 입으면서, 그가 시력을 상실했기 때문이다. 아직 자신이 시력을 잃었다는 사실을 모르기 때문에 무언가를 계속해서 바라보는 습관이 생긴 것이다.)
그는 방에 누워있었다. 그의 방은 어두웠다. 거실 쪽에서는 그가 보이지 않았다. 그래도 그는 그 문을 통해 거실 저녁식탁의 불빛 아래 모인 가족을 볼 수 있었고 가족들의 대화내용도 엿들을 수 있었다. 어쨌든 그 사건(아버지가 사과 던져 주인공에게 깊은 상처를 입힌 것) 이후 가족들 모두의 허락 하에 이 모든 게 가능해졌다.
이렇게 해서 상황이 전과는 판이하게 달라졌다.
그들(가족과 주인공)은 더 이상 예전처럼 생기 넘치는 대화를 계속할 수 없었다. 생기 넘치는 대화? 그것은 변신 전의 그레고르가 출장을 가서는 어느 조그마한 동네의 이름 모를 호텔방에서 축축한 침대 속에 파고들며 피곤함을 느끼던 바로 그때 그레고르가 항상 꿈꾸곤 하던 그런 생기 넘치는 대화를 이제는 더 이상 가족들이 주고받을 수 없었다.
가족들 모두 요즘 들어 현저하게 말수가 줄었다. 늘 조용했다. 저녁식사 후에는 곧바로 아버지께서 의자에서 잠이 드시곤 했다.
그럼 어머니와 여동생은 서로 “조용히” 있으려고 애썼다. 어머니는 램프 불빛 아래에서 허리를 깊숙이 쑥이신 채 패션상점에서 가져온 고급 속옷들을 꿰매곤 하셨다.
여동생은 물건 파는 곳에 취직했다. 속기(빨리 적음)와 프랑스어를 저녁때마다 공부하곤 했다. 여동생은 나중에 좀 더 좋은 지위를 가지기 위해 그것들을 배우는 것 같았다.
때때로 아버지께서 깨시곤 이렇게 어머니(그레고르의 어머니)에게 말씀하시곤 하셨다.
“당신, 바느질감이 오늘은 너무 많은 것 아니오!”
아버지께서는 마치 자신이 방금 전까지 자신의 의자에서 꾸벅꾸벅 조셨다는 사실을 자신만은 모르신다는 표정이셨다.
그렇게 말씀하시곤 아버지께서는 또 의자에서 꾸벅꾸벅 조시려고 하셨다. 그럼 어머니와 여동생은 약간 피곤한 미소를 교환하곤 했다.
일종의 완고함(고집)이랄까? ‘그레고르의 아버지’께서는 집에 오셔서도 절대 유니폼(회사 유니폼)을 벗으시려고 하지 않았다. 아버지의 잠옷은 ‘걸이용 못’에 그대로 걸려 있는 채 사용되지 않았다. 아버지는 그렇게 유니폼을 모두 갖춰 입으신 채 얕은 잠에 늘 들곤 하셨다. 그것은 마치 아버지께서는 항시 직장상사의 목소리가 어딘 가에서라도 들린다면 금방이라도 봉사할 준비가 되어 있다는 것을 알리시려는 것 같았다. 집에서라도 말이다.
유니폼은 처음에는 새것이었다. 하지만 매번 집에서 입으시고 주무신 결과 이제는 유니폼이 추레한 누더기가 되고 말았다. 아버지의 유니폼은 ‘어머니와 여동생’의 갖은 노력에도 불구하고 추레한 누더기가 되고 말았다.
그레고르는 종종 저녁 내내 아버지의 코트상의에 있는 수많은 얼룩들을 바라보며 시간을 보내곤 했다. 그럼에도 아버지의 코트상의에 달린 금빛 단추들은 항상 광택이 났고 번쩍거렸다.
반면 그런 얼룩진 코트상의와 금빛 단추가 달린 코트상의를 입은 채 잠이 드신 노인(아버지)은 아주 불편하게 그러나 평화롭게 잠이 드시곤 했다.
시계가 밤 10시를 쳤다.(울렸다) 그레고르의 어머니께서는 아버지께 말씀하셨다. “여보 방에 들어가 주무세요.” 어머니는 부드러운 말투로 아버지를 의자에서 일으켜 세우려고 애쓰고 계셨다. “의자에서는 편히 주무실 수 없잖아요” 특히 아버지는 다음 날 아침 일찍 출근하기 위해서는 적어도 아침 6시에는 일어나 계셔야했다.
그레고르(주인공이름)의 변신(2달 전) 후 아버지는 직장생활을 시작하셨다. 아버지의 직장생활은 아버지를 전보다 훨씬 더 외고집으로 만들었다. 아버지는 집에 오셔서도 항상 식탁에서 머무시려고 만 했다. 그럼 또 매번 식탁에서 잠이 드시곤 하셨다. 그래서 의자에서 주무시는 아버지를 깨워 “의자에서 주무시지 마시고 침대로 들어가셔서 편히 주무세요.”라고 어머니가 아무리 달래셔도 듣지 않으시려 하셨다.
아무리 ‘어머니와 여동생’이 아버지를 ‘갖은 질책과 경고’로 15분 동안을 성가시게 조르고 꾀어도 아버지를 움직일 수 없었다.
‘어머니와 여동생’의 성화가 계속되면 아버지는 그제야 “그래 들어가 자마”라고 고개만 흔드실 뿐 또 다시 눈을 굳게 감은 후 의자에서 절대 일어나려하지 않으셨다.
‘그레고르의 어머니’께서는 아버지의 양쪽 소매를 세게 잡아당기셨다. 어머니는 아버지의 귀에다가 애정이 듬뿍 담긴 목소리로 속삭이며 말씀하시며 설득하고 있었다. 일이 그 정도까지 되면 ‘그레고르의 여동생’도 여동생대로 공부를 잠시 제쳐두고 “어머니가 아버지를 설득하시는 것”을 거들고는 했다. 하지만 그 순간만은 아무도 아버지를 설득할 순ㅅ 없었다. 아버지는 꿈쩍도 하지 않았다.
어머니와 여동생이 자신을 설득하면 할수록 아버지는 더욱더 자신의 의자 속으로 깊숙이 파고들려고만 했다. 두 여성이 아버지의 양쪽 팔을 끌어 앉았다. 그제야 아버지는 눈을 깜짝 뜨시며 두 여성을 차례차례 쳐다보셨다. 아버지께서는 이렇게 말씀하셨다.
“아이고! 살 맛 안 난다! 이것(직장생활)이 내가 노년에 얻는 평화란 말이냐!”라고.
두 여성의 부축을 받으며 아버지는 매우 조심스럽게 일어나셨다. 아버지는 자신의 몸이 이 세상에서 움직이기 가장 무거우시다는 것 같았다.
아버지께서는 두 여성에게 “나를 좀 부축해주려무나!”라고 말씀하셨다. 그러면 어머니는 속옷을 꿰매던 바늘을 내려놓으시고 달려가 아버지를 부축했다. 여동생은 프랑스어를 공부하던 펜을 놓고서 재빨리 달려가 아버지를 부축했다. 두 여성은 그렇게 아버지를 부축해 침대까지 모셔다 드렸다.
이토록 ‘피곤’하고 ‘과로로 지친’ 가족구성원들 중에서, 도대체 어느 누가 그레고르(주인공이름)에게 “그레그르가 생존하기 위해선 꼭 필요한 관심”이상의 관심을 그레고르에게 줄 수 있단 말인가? 가족들 어느 누구도 그(그레고르)에게 관심을 기울이지 않았다.
집안 살림은 갈수록 각박해져만 갔다.(집안예산이 갈수록 작아졌다)
그래서 앞에서 언급한 16세의 ‘못마땅한 하녀’도 해고했다. 대신 뼈대가 굵고 큰(거대한) 청소부여자를 한 명 고용했다.
청소부여자(힘이 세고 막돼먹은 할머니임, 소설 후반부에 다시 나옴)는 매일아침이면 흰 머리카락들을 펄럭이며 출근하며 궂은일을 다 해치우고 저녁에 퇴근했다. 청소부여자는 가족들이 마음에 거리끼고 언짢아서 하기 싫어하는 일들을 했다.
그 나머지 집안일들은 모두 ‘그레고르의 어머니’께서 직접 하셨다. 어머니는 패션상점에서 가져온 속옷수선(바느질)이라는 많은 일과 집안일까지 맡아야했다.
그레고르는 심지어 가족들이 저녁식탁에서 주고받은 대화내용을 통해 새로운 사실 하나를 알게 되었다. 가족이 소유하고 있던 몇 가지 보석들을 팔았다는 것이다. 그 보석들은 ‘어머니와 여동생’이 각종 모임이나 축하행사에 참석할 때 착용하곤 하시던 장신구들이었다. 그래도 집안 살림이 각박해져만 가 팔아야했다. 그 보석을 얼마 가격에 팔았는지를 그레고르가들은 것이다.
‘이사’에 비하며 그 보석들은 문제도 아니었다. 현재로서는 가장 큰 문제는 “현재 그들이 살고 있는 이 연립주택이, 그들 현재의 집안재정 상태에 비해 너무나도 크다는 것이며, 그럼에도 그들이 이사를 갈 수 없다는 사실에 있었다.” 가족들이 보았을 때에는, 그레고르(아들)를 새로 이사하는 집으로 옮기기 위해서는 어마어마한 방법을 사용하지 않고는 이사 자체가 불가능해 보였던 것이다.
그렇지만 그레고르(주인공이름)는 가족들이 꺾고 있는 문제의 본질을 잘 알고 있었다. 가족들이 정말 걱정하는 것은 “자신(그레고르)을 옮기는 일이 아니었다.” 자신을 옮기는 것쯤은 막상 가족들이 옮기겠다고 결심만 하면, 어떤 적당한 나무상자에 공기구멍 몇 개 뚫고 자신(그레고르)을 넣어 옮기면 되는 것이었다.
가족들을 이러지도 저러지도 못하게 만드는 가장 큰 이유는 그들의 절망감이었다. 즉 “그들이 지금 이 세상 어떤 누구도 연관이 되어 본 적이 없는 어떤 절망적인 불행에 자신들이 완전히 잠식되어 있다고 생각하는 그들 자신들의 절망감” 이 절망감 때문에 그들은 아무것도 결정 못 내리고 있었다.
그들(주인공의 가족들)은 이제 “이 세상이 가난한 사람들에게 요구하는 모든 일들을 실행에 옮기고 있었다.”
우선 ‘그레고르의 아버지’는 매일 은행직원들에게 아침식사를 배달하고 있었다. 다음으로 어머니께서는 낮선 사람들의 옷을 세탁하는 일에 자신을 희생시키고 있었다. 마지막으로 여동생은 상점에서 고객들의 끈질긴 요청에 응대한다고 진을다 빼고 있었다. 여동생은 자신의 데스크(선반) 뒤에서 고객들의 요청에 응대하느라 이리 뛰고 저리 뛰고 있었다.
상황이 이러니 그들(가족들)로서는 지금 이런 현재의 상황보다 새로운 무언가(이사)를 더 짊어질 수 없었던 것이고 이사 계획도 결정 못하고 있었다.
아버지를 침대에까지 부축해드리고 돌아온 ‘어머니와 여동생’은 자리로 돌아와 잠시 자신들의 일을 제쳐두고 서로의 뺨을 맞대며 가까이 앉아 있곤 했다.
어머니는 그레고르의 방을 보며 말씀하셨다. “그레테(여동생이름)야, 이제 저 문을 닫으렴.” 어머니와 여동생은 옆방에 그대로 앉아계셨다. 눈물을 흘리기도 하셨다. 울지 않으실 때에는 그렇게 마냥 식탁을 응시하며 가만히 앉아계셨다.
그레고르는 다시 어둠 속에 남겨졌다. 그러면 그레고르의 등에 난 상처가 다시 아프기 시작했다. 처음에 상처를 입었을 때만큼이나 아파오기 시작했다.
그레고르(주인공이름)는 밤이든 낮이든 거의 잠을 이룰 수 없었다.
그는 이따금 다음과 같이 생각하곤 했다. ‘저 옆방 문이 열리기 전에, 내가 가족들을 다시 부양할 방도는 없을까? 어떻게 하면 예전처럼 다시 가족들을 부양할 수 있을까?’라고.
그는 사장님과 계장님(소설 앞부분에 등장했다가 주인공의 변신한 모습에 기겁을 하고 도망간 직장상사, 주인공이 직장에서 쫓겨나게 만든 직장상사)에 대해서는 잊은 지 오래였다.
하지만 사장님과 계장님이 그의 생각 속에 다시 나타나곤 했다.
동료세일즈맨들과 수습직원들도 생각나곤 했다. 바보멍텅구리였던 티보이(먹는 차 날라주는 소년)도 생각나곤 했다. 다른 업종에 종사하던 친구 두 세 명도 그의 생각 속에 나타났다 사라지곤 했다. 출장 가서 만난 어느 여종업원도 생각났었다. 그녀는 어느 지방의 호텔 객실 담당 여종업원이었다. 그런 부드럽고 말랑말랑한 기억들이 생각났다가 이내 다시 사라지곤 했다. 하루는 모자가게 현금출납 일을 하던 여직원도 생각났었다. 그가 심각하게 사귈 것을 고려해보았지만 너무 늦게 대쉬하는 바람에 실패하고 만 그녀.
그 사람들 모두가 그의 기억 속에 나타났다 사라져간 인물들이다. 물론 생판모르는 사람들의 얼굴도 그의 생각 속에 나타났다 사라지곤 했다. 그리고 이젠 완전히 잊었었던 지인(사람)들의 얼굴도 생각났다.
이들 모두가 그의 생각 속에서 엉클어졌다. 하나로 혼합되었다.
그 사람들은 그(그레고르)와 가족을 도와줄 수 없었다. 대신, 너무나 도달하기 어려운 존재들이였다. 이내 그들이 사라졌다. 그의 생각 속에서 그들이 사라졌을 때 그는 기뻤다.
어떤 때에는 그는 ‘가족을 다시 부양해야겠다.’는 기분이 확 사라졌다. 그럴 때면 그는 단순한 분노로 가득 찼다. ‘가족들이 왜 자신에게 관심을 더 기울이지 않는가? 왜 나를 돌보지 않는가?’라며.
아무리 그가 자신이 실은 무엇을 먹고 싶은지 몰랐지만, 그럼에도 그는 식료품이나 식기를 두는 방에 접근할 갖가지 계획들로 머릿속을 가득 채우곤 했다. 그는 배가 고프지 않았다. 하지만 그곳에 가면 그가 당연히 먹을 권리를 행사할 수 있는 것은 무엇이든 먹을 수 있을 것 같았다.
그레고르의 여동생은 더 이상 “그녀가 어떻게 하면 오빠를 기쁘게 해줄 수 있을까?” 이런 것에는 더 이상 관심을 기울이지 않았다.
여동생은 ‘아침에 한 번’ ‘점심에 한 번’ 언제나 오빠의 방으로 급히 와선 ‘어떤 음식(배급)이나 혹은 어떤 다른 것’을 발로 오빠의 방안으로 서둘러 밀어 넣고는 황급히 직장으로 달려가곤 했다.
여동생은 저녁에 돌아왔다. 여동생은 빗자루로 음식(배급)을 쓸어 담아 밖으로 내 가곤했다. 오빠가 그날 배식을 먹었는지 혹은 입도 대지 않고 몽땅 남겼는지 하는 것은 더 이상 그녀의 관심사항도 아니었다. 사실 그레고르는 더 자주 전혀 음식에 입도 대지 않을 때가 많아졌다.
여동생은 저녁이면 여전히 오빠의 방을 청소했다. 그러나 이제는 여동생이 오빠의 방을 어찌나 빨리 대충 청소하고 마는지, 그녀의 어떤 다른 행동도 이보단 빠를 수 없었을 것이다.
사방의 벽에는 오물(쓰레기)의 얼룩들이 생겼다. 방 이곳에도, 방 저곳에도 먼지와 각종 쓰레기들이 작은 공이 되어 돌아다니고 있었다.
그레고르(주인공이름)는 우선 방안에서도 가장 지저분한 곳에 가 딱하고 버티고 있었다. 여동생이 방안으로 들어왔을 때 힐책(비난)하기 위해서다. 그러나 그가 그렇게 그 지저분한 자리에 자리 잡고 몇 주일 동안이나 버티고 있었지만, 여동생은 그것에 어떠한 관심도 기울이지 않았다. 그 먼지들을 치우는 어떠한 행동도 하지 않았다. 여동생은 분명 그 먼지들을 보았다. 여동생은 그 먼지들을 그 자리에 그대로 두는 쪽을 택했다. 여동생은 간단히 그런 결심을 했음이 틀림없었다.
동시에 그녀는 화를 잘 내는 성격이 되어갔다. 여동생은 가족들 모두가 “그레고르(오빠)의 방 청소만은 그녀(여동생)만이 할 수 있다.”라는 사실을 인정하게 만들려고 애섰다. “오빠의 방 청소는 오직 그녀만을 위한 것”이라는 식이었다.
한번은 이런 일이 있었다. ‘그레고르의 어머니’께서, 딱 한 번 그레고르의 방을 아주 철저하게 청소하셨다. 어찌나 철저하게 청소를 하시든지 방청소에 물 양동이 여러 개가 사용되었을 정도다. 대청소였다. 그 바람에 방안에 습기가 찼다. 그것(습기)이 그레고르를 아프게 만들었다. 그는 소파 위에 벌렁 누웠다. 그는 괴로움을 맛보며 부동의 자세를 취했다. 그럼에도 불구하고 어머니께서는 그(그레고르)의 방을 대청소하셨다.
그러나 어머니께서도 ‘그레고르의 방’ 대청소 때문에 크게 혼이 나섰다. 저녁에 집에 돌아온 여동생이 자기가 없는 사이에, 어머니가 ‘그레고르의 방’을 바꾸어 놓은 것을 알고는 매우 분개하고 억울해하며 거실로 다시 뛰어와서는 “어머니가 두 손을 들며 ‘얘야 미안하다’라며 애원을 마구 하심에도 불구하고” 발작적인 울음을 쏟아내기 시작했기 때문이다.
당연히 아버지께서는 의자에 앉아 계시다가 화들짝 놀라 일어서셨고, 두 부모님은 여동생의 이런 모습(발작적인 울음)에 너무 놀라 어떻게 해야 하실지 몰라 쳐다만 보셨고 당연히 여동생이 왜 그러는지를 이해하고 나서는 그들도 같이 동요(분노)하게 되었다.
어머니의 오른편에는 아버지가 서 계셨다. 어머니의 왼편에는 여동생이 있었다. 아버지가 어머니를 질책했다. “당신은 왜 얘(딸)가 집에 도착할 때까지 그레고르의 방청소를 미루지 않았던 것이요!”
어머니의 왼쪽 편에 있던 여동생은 또 여동생대로 화를 내며 “어머니가 다시는 그레고르의 방을 나 몰래 청소해서는 안 된다”라며 어머니에게 왁왁 소리를 질러대고 있었다.
아버지는 화가 나셔서 제정신이 아니셨다. 어머니는 그런 아버지를 침대에 데려다 놓으려고 애를 쓰셨고, 여동생은 또 여동생대로 이 모든 상황에 눈물을 마구 떨구며 또 무엇이 그렇게도 분했는지 그 작은 주먹들로 식탁 위를 “탕! 탕!” 치곤 했다.
그리고 그레고르는 그레고르대로 화가 나서 “쉿! 쉿!” 하는 소리를 입으로 내고 있었다. 그가 화가 난 것은 “이 모든 광경과 소음으로부터 그(그레고르)를 구할 수 있는 방문을 닫자는 생각”을 왜 가족들 중 어느 누구도 하지 못하느냐 하는 것이었다. 자기 때문에 가족들이 다툼에도 아무도 방문을 닫아주지 않는 것에 그레고르는 화가 났다.
‘그레고르(주인공이름)의 여동생’은 확실히 직장일로 지쳤다. 그리고 그레고르의 방을 청소하는 것에도 이젠 지쳐있었다. 직장일이 바쁘지 않았던 예전에나 방청소가 가능했지 지금처럼 직장일이 바쁘면 할 수 없었다. 그렇다고 어머니가 ‘여동생의 자리’(오빠 방 대신 청소)를 차지할 필요는 더더욱 없었다.
다른 한편으로는 그레고르가 방치되어야할 아무런 이유도 없었다. 이젠 ‘파출부여자’(할머니)가 있었기 때문이다.
파출부여자는 나이 지긋한 미망인(과부)이었다. 그녀는 긴 인생살이 경험이 있었다. 그녀는 강인한 뼈대를 가지고 있었다. 그 강인한 뼈대가, 그녀의 삶에서 발생한 온갖 힘든 일들을 그녀가 견뎌낼 수 있게 해주었다. 그녀는 그레고르를 정말로 꺼려하지 않았다.
하루는 기회가 왔다. 호기심에서랄까? 파출부여자(할머니)가 그레고르의 방문을 열었다. 곧 ‘파출부여자의 눈’과 ‘그레고르의 눈’이 마주쳤다.
그레고르는 놀라자빠질 지경이었다. 아무도 그를 추적한 적은 없었기 때문이다. 그는 흥분해 앞뒤로 뛰기 시작했다.
반면에 파출부여자는 손을 깍지 낀 채 그저 놀랍다는 표정으로 그냥 그 자리에 버티고 서서 그를 내려다볼 뿐이었다.
그때부터 파출부여자는 매일 저녁이면 방문을 살짝 열고 그를 흘끗 바라다보는 것을 계속했다. 매일 쳐다봤다.
파출부여자는 방문을 열곤 뭔가 그녀 나름대로는 호의적인 단어들을 말하며 그를 부르곤 했다. “그래 이리와! 이 늙은 쇠똥구리야!” 혹은 이렇게 말하는 것이다. “어마, 저 쇠똥구리 좀 봐봐!”라고.
그레고르는 그딴 여자의 말에 절대 응대하지 않았다. 그는 그 자리에 가만히 있을 뿐이었다. 그는 움직이지 않았다. 그것은 마치 그 방문이 한 번도 열려본 적이 없었다는 것 같았다.
그녀(파출부여자)는 내킬 때마다 자기 마음대로 그레고르의 방을 들락거리기 시작했다. 아, 그녀가 아무 이유도 없이 그(그레고르)를 훼방 놓은 것보다는 “가족이 이 파출부여자에게 매일 그의 방을 청소하라”고 시켰다면 더 좋았을 텐데. 아무도 시키지 않았다.
어느 이른 아침이었다. 무거운 비가 창유리를 때리고 있었다. 아마도 그 비는 이제 곧 봄이 오려하고 있다는 것을 암시하는 듯했다.
그때 파출부여자가 또 다시 그에게 말을 걸기 시작했다.
그레고르는 그녀의 그런 태도에 너무나 분기탱천(화가 나서)해서는 그녀를 향해 돌진하기 시작했다. 물론 그는 지금 심각하게 허약해진 상태이므로 그의 그런 행동은 아주 느렸다. 하지만 그의 돌진은 일종의 공격과 같은 그런 성격의 행동이었다.
그런데 이 파출부여자는 겁을 먹기는커녕 방문 옆에 있던 의자들 중 하나를 번쩍 들어 올리더니 입을 “호!”하고 벌린 채 그 자리에 떡하니 버티고 서는 것이다. 그녀의 그 벌어진 입은 그레고르의 등에 의자를 내리꽂기 전에는 절대 닫힐 것 같지 않았다.
“이래도 더 오려고?”
그레고르가 그녀에 대한 공격을 단념하고 몸을 돌렸다. 그러자 그녀(파출부여자)도 의자를 다시 구석에 침착하게 내려놓았다.
그레고르(주인공이름)는 거의 식사를 중단했다. 음식은 이제 먹고 싶을 때 먹는 것이 아니었다. 느릿느릿 움직이다 우연히 자기 바로 옆에 자신을 위해 놓여있는 음식을 발견할 때만 가끔 그 음식들 중 몇 개를 입 안에 넣곤 했다. 그리곤 음식을 입 안에서 몇 시간이고 놀리고는 그대로 뱉어냈다. 입안에서 음식을 몇 시간동안이고 여러모로 활용해보고는 그대로 뱉어냈다.
처음에는 그는 이렇게 생각했다. “어머니가 내 방을 청소한 후 내 방이 많이 바뀌었다. 그런 변화들이 고통이 되었다. 그래서 식욕이 없다”라고. 하지만 그는 금방 방의 변화에 익숙해져갔다.
그들(가족들과 파출부여자)은 습관이 생겼다. 마땅히 놓아둘 장소가 없는 물건들을 그의 방에 임시방편으로 놓아두고 가는 것이 습관이 되었다.
연립주택에 있는 방들 중 하나를 3명의 신사에게 임대(빌려줌)해주었기 때문이다. 그래서 집안에 남아도는 물건들이 아주 많게 되었고 그 모두를 그레고르의 방에 들여놓았다.
이 열정적인 신사들은 골치 아플 정도로 청결을 강조했다. 하루는 그레고르가 문틈을 통해 보니, 이 3명의 신사들은 하나같이 턱수염이 얼굴에 가득했다.
이 열정적인 신사들이 골치 아플 정도로 청결을 강조한 곳은 그들 자신들이 머무는 방 만이 아니었다. 그들은 연립주택 전체에 대해 극단적인 청결함을 강조했다. 특히나 부엌의 청결에 대해서는 말한 것도 없었다. 이유인즉슨 “우리들이 이 건물에 있는 방을 임대해 들어왔기 때문이다.”라는 것이다.
그들(3명의 신사)은 “불필요한 소란과 혼란, 그리고 물건들이 어질러져 있는 것”을 참지 못했다. 그들은 특히 “더러운 것”이라면 더더욱 참지 못했다.
게다가 그들은 그들 자신들의 가구들과 비품(용품)들을 가지고 들어왔다.
앞서 말한 이러한 이유들(그들이 강조하는 “청결”과 그들이 가지고 온 “많은 가구들”)로 인해 갑자기 집안에 너무 많은 물품들이 넘쳐나게 되었다. 그렇다고 그 물품들을 팔수도 없는 사항이고 또한 가족들이 그 물품들을 내다버리는 것도 원하지도 않았기 때문에 당연히 그러한 모든 물품들을 둘 장소로 그레고르의 방이 선택되었다.
여기다 부엌에서 생기는 각종 쓰레기들까지 그레고르의 방에 놓아두게 되었다.
파출부여자는 항상 바빴다. 파출부여자는 “당분간 사용하지 못하겠다.” 싶은 물건들이 있을 때면 그레고르의 방에 “휙휙!” 내던지고 가곤했다.
다행히도 그레고르에게는 파출부여자가 내던지고 간 ‘물건들’과, 그 물건을 쥐고 있는 파출부여자의 ‘손’만 보였다.
파출부여자는 아마 기회가 되면 다시 사용할 용도로 그 물건들을 가지다 놓았는지 모른다. 하지만 그런 기회는 오지 않았고 그 물건들은 애초 던져진 그 장소에 그대로 놓여있게 되었다. 만약 그레고르가 그 쓰레기들 사이를 헤치고 다니며 길을 내놓지 않았더라면 그 쓰레기들은 애초 던져진 그 장소에 그렇게 한 자리씩 차지하고 그대로 놓여있었을 것이다. 그레고르는 쓰레기 사이를 헤치며 길을 내기도 하고 혹은 그 밖의 장소로 움직이기도 하며 길을 냈다.
그레고르는 우선 그가 이리저리 기어 다닐 공간이 없어서 어쩔 수 없이 쓰레기들을 옮겼었다. 그러나 나중에는 쓰레기들을 옮기는 것에 재미가 들었다.
하지만 그가 그런 식으로 움직이는 것은 그를 죽도록 슬프게 만들었고 죽도록 피곤하게 만들었다. 그럴 때면 몇 시간이고 그는 움직이지 않고 가만히 있었다.
방을 임차한(빌린) 3명의 신사들은 때때로 저녁 식사를 거실에서 하곤 했다. 거실이라니? 모두가 사용하는 거실 말이다. 그래서 그레고르(주인공이름)방에서 거실 쪽으로 통하는 방문이 저녁임에도 종종 닫혀 있곤 했다. 3명의 신사가 오기 전에는 가족들이 저녁이면 그레고르의 방문을 열어놓았었다.
그러나 그레고르도 알고 있었다. “문이 열리는 것을 포기하는 쪽이 속 편하다.”라고.
어찌 되었건 그레고르는 그 방문이 열려있을 때에도 그 방문을 이용하지는 않았다. 그냥 가족들이 알아채지 못하게 방안에서도 가장 어두운 구석에 가만히 누워있었다.
그렇지만 한 번은 파출부여자(뼈대 굵은 할머니)가 거실 문을 조금 열어놓고 떠났는데. 그 문이 3명의 신사들이 저녁에 돌아와 저녁식사를 하러 식탁에 앉아 불을 켤 때까지도 계속해서 열려있었다.
3명의 신사들이 식탁에 앉았다. 그 식탁은 원래 그레고르가 아버지어머니와 함께 식사를 하던 곳이었다. 물론 변신 전에.
3명의 신사들은 식탁용 냅킨도 펼치지 않은 채 “나이프(칼)와 포크를 집어 들었다.”
그 즉시 그레고르의 어머니가 출입구 쪽에서 나타나셨다. 어머니는 고기가 담긴 큰 접시하나를 들고 나타나셨다. 어머니 뒤로는 여동생이 감자를 높게 쌓아올린 큰 접시를 들고 나타났다.
음식들이 김을 내고 있었다. 음식 냄새가 방안에 가득했다.
3명의 신사는 몸을 접시 위로 굽히고 자신들 앞에 그 음식 접시들을 놓았다. 이것은 마치 그들(신사들)이 “우리가 이 음식들을 먹기 전에 먼저 음식들을 테스트해보겠다.”라는 심보 같았다. ‘가운데에 있던 신사 한 사람’이 ‘다른 두 명의 신사들’에 대해 권위가 있는 것 같았다. 그 ‘가운데에 있던 신사’가 고기가 담긴 큰 접시에서 고기 한 조각을 성큼 잘랐다. 이것은 “그 고기가 충분히 익었는지 아닌지를 면밀히 확인해볼 권리를 그 만이 가지고 있다” 것만 같았다. 또는 “만일 그 고기가 충분히 익지 않았다면 다시 부엌으로 돌려보내겠다.”는 심보 같았다.
어머니와 여동생은 그 신사가 고기를 검사할 때 근심가득 바라보고 있었다.
신사가 “만족스러워했다.”
그제야 ‘그레고르의 어머니와 여동생’이 안도의 한숨을 내쉬기 시작했다. 어머니와 여동생은 웃음을 지어보였다.
3명의 신사들은 거실에서 불을 켜놓고 테이블 위에서 식사를 했다. 가족들 자신들은 부엌에서 식사했다. 그럼에도 불구하고 ‘그레고르의 아버지’는 부엌으로 식사를 하러 가시기 전에 꼭 거실에 들러 손으로 모자를 벗고는 허리까지 굽혀가며 인사를 하고는 식탁을 한 바퀴 쭉 돌아보고 난 후에 부엌으로 식사를 하러 가셨다.
아버지가 오시자 3명의 신사는 모두 일어났다. 3명의 신사모두 얼굴 가득 턱수염이 가득했다. 턱수염 사이로 자기들끼리 뭐라고 중얼거렸다. 아버지께서 부엌으로 가시자, 3명의 신사들은 다시 앉았다. 그들은 완벽한 침묵 속에서 식사를 하기 시작했다.
정말 주목하지 않을 수가 없었다. 좋았다. 그레고르는 무엇보다 신사들이 턱으로 음식을 씹을 때마다 내는 소리를 듣는 것이 너무나도 놀랍고 좋았다. 그것은 마치 그레고르에게 이렇게 알려주는 것만 같았다. “이봐 그레고르, 음식을 먹기 위해선 이빨이 필요하다네.”라고. 그레고르는 턱만 가지고 있었다. 이빨이 하나도 없었다. 물론 이빨이 하나도 없는 것은 멋져보일 수도 있었다. 하지만 턱만으로는 음식을 제대로 씹을 수 없다.
“나도 뭔가를 좀 먹고 싶은데.(못 먹고 있다)”라고 그레고르는 걱정했다. “하지만 나는 그들이 먹는 것처럼 아무거나 먹고 싶진 않아. 그들은 스스로 밥을 먹는데, 나는 여기서, 죽어가고 있구나!”
변신 후 지금까지 내내, 그레고르는 바이올린이 켜지는 소리를 들은 기억이 없었다. 그런데 오늘 저녁엔 바이올린 소리가 부엌에서부터 들리기 시작했다.
3명의 신사는 벌써 식사를 마친 상태였다. ‘가운데 있던 신사’가 신문지를 펼치곤, 한 장은 ‘이 신사’에게 주고 다른 한 장은 ‘저 신사’에게 주었다. 그들은 푹신한 의자에 마음껏 등을 기대고 앉아서는 이제부터 신문을 읽기 시작했다. 물론 담배를 피우면서.
바이올린 소리가 은은하게 들려오자 ‘3명의 신사들’은 관심을 표명하기 시작했다. 3명의 신사들은 일어나 발끝으로 걸어서 문 앞까지 갔다. 그들은 현관 문 앞에 서로 붙어 섰다.
부엌에 있던 누군가가 신사들의 기척을 느꼈음이 틀림없다. 그레고르의 아버지께서 황급히 이렇게 말씀하셨기 때문이다. “이런, 바이올린 소리가 혹시라도 신사 분들의 휴식을 방해했나요? 그렇다면 즉시 연주를 멈추도록 하겠습니다.”
“그 반대입니다.”라고 가운데 신사가 말했습니다. “어떻습니까? 젊은 숙녀 분(여동생)께서 거실로 나오셔서 저희들을 위해 한 곡조 연주해주실 수 있으신지요? 무엇보다도 거실이 훨씬 더 아늑하고 쾌적하지 않습니까?”
“오 그렇고 말구요. 그렇게 하겠습니다. 기꺼이 연주하고 말구요.”라고 그레고르의 아버지께서 맞장구를 치시며 말씀하셨습니다. 마치 아버지 자신이 바이올린 연주자인 것만 같았습니다.
3명의 신사들은 방으로 물러나 바이올린 연주자를 기다렸습니다.
곧 그레고르의 아버지께서 악보 대를 들고 나타나셨습니다. 그 다음으로 어머니께서 악보(종이)를 들고 뒤따라 나오셨습니다. 마지막으로 여동생이 바이올린을 들고 등장했습니다.
여동생이 바이올린을 켜기 위한 모든 준비를 침착하게 마무리 지었습니다. 이제 바이올린을 켤 차례입니다. 부모님께서는 이전엔 단 한 번도 방을 임대(빌려준)해본 경험이 없으셨습니다. 그래서 부모님은 3명의 신사들에게 지나치게 과도한 예절을 내보이고 계셨습니다. 그로인해 부모님께서는 감히 자신들의 의자에 스스로 앉지도 못하고 계셨습니다.
아버지께서는 문에 기대고 서셨습니다. 아버지께서는 오른 손을 회사유니폼코트 단추 2개 사이에 끼어 넣으셨습니다.
그래도 신사 한 분이 어머니에게 의자를 제공했습니다. 어머니께서는 그 신사가 놓아둔 그 의자에 앉으셨습니다. 한 구석에 비켜 놓아둔 그 의자에 말입니다.
여동생(주인공의 여동생)이 바이올린을 켜기 시작했다. 아버지와 어머니는, 한 분은 이쪽에서 또 다른 분은 저 쪽 구석에서, 여동생의 손 움직임에 세심한 주의를 기울이며 지켜보고 계셨다.
여동생이 켜는 바이올린 소리에 매료된 그레고르(주인공이름)가 감히 거실로 조금 전진했다. 아니 그의 머리가 벌써 거실 쪽에 들어서 있었다.
변신 전(지금으로부터 3달 전)에 그레고르는 “자신이 남을 참 많이 배려한다.”는 사실에 대단한 자긍심을 가지고 있었다. 그러나 지금은 그의 모습에서 전혀 그런 배려를 찾아볼 수가 없었다. 변신 후 이제 그는 타인에 대해 너무나 배려를 하지 않는 사람이 되었다.
한 술 더 떠서, 지금이야 말로 그가 스스로 몸을 숨기고 남의 눈에 띄지 말아야 될 이유가 더 많았다.
그는 지금 온통 먼지를 덮어쓰고 있었다. 먼지라니? 그의 방에 널려있고 가볍게 떠다니기까지 하고 있던 그 먼지들 말이다.
그의 몸에는 실도 걸려 있었다. 그의 몸에는 머리카락도 걸려 있었다. 그의 등과 옆구리에는 온갖 음식물찌꺼기가 걸려있었다.
그는 자신의 등위에 널려 있는 것들에 대해 너무나도 무관심해져 있었다. 하루에 몇 번 카펫에 몸을 “쓱쓱” 비비는 것이 다였다.
상황이 이러함에도 불구하고, 그는 얼룩 하나 없는 순백의 거실로 차츰차츰 나아가고 있는 자신의 지저분한 외모에 대해 전혀 부끄러워하지 않고 있었다.
그렇지만 아무도 그의 존재를 알아채지 못했다.
가족들은 이미 여동생이 켜는 바이올린 소리에 완전히 심취해있던 상태였다.
하지만 여동생이 켜는 바이올린 연주에 대한 3명의 신사들의 평가는 달랐다. 3명의 신사들은 우선 자신들의 주머니에 양 손을 “푹” 찔러넣고는 연주 대 뒤쪽으로 아주 가까이 다가가서는 여동생이 바라보며 연주하고 있던 악보(종이)를 샅샅이 살피며 검토하는 것이다.
그들의 그런 행동(연주자 뒤쪽으로 와서 너무 가까이에서 악보 쳐다보기)이 ‘그레고르의 여동생’이 바이올린을 켜는 것을 방해했음이 분명했다. 여동생의 바이올린 연주소리에 대한 ‘3명의 신사들의 평가’는 가족들과 대조적이었다. 3명의 신사들은 이제 아예 창가 쪽으로 물러났다. 3명의 신사들은 고개까지 창가 쪽을 돌리고선 자기들끼리 이야기를 주고받고 있었다. 목소리를 반으로 줄인 채 말이다. 3명의 신사들은 창가 옆에 그렇게 머물러 있었다.
그레고르의 아버지께서 이 모든 것을 근심 가득한 눈빛으로 바라보고 계셨다.
다음과 같은 사실이 이제 명백해졌다. 3명의 신사들은 아마도 아름답고 즐거운 바이올린 선율(음의 흐름)을 기대했었다가 실망한 것이다. 여동생이 켜는 바이올린 선율은 이제 다만 그들의 평온을 방해할 뿐이었다. 3명의 신사는 정말이지 예의상 마지못해 여동생의 바이올린 연주를 듣고 있었다.
3명의 신사들이 입과 코로 담배연기를 공중으로 연신 뿜어대는 있었다. 그 정도가 두드러지게 심해져갔다.
그러나 ‘그레고르의 여동생’은 정말이지 아름답게 바이올린을 켜고 있었다. 여동생은 얼굴을 한쪽으로 기울이고서 신중함과 어느 정도의 우울함이 담긴 선율을 이어가고 있었다.
그레고르(주인공이름)는 약간 더 앞쪽으로 기어갔다. 그의 고개는 바닥 가까이에 닫아 있었다. 그는 여동생과 눈을 마주치고 싶었다. 만약 그런 기회가 온다면 말이다.
“이렇게 음악에 사로잡힐 수 있었던 그”가 정녕 아직도 동물로 보인단 말인가?
지금 그의 눈에는 “그가 그동안 갈망(동경)해오던 알려지지 않은 음식물로 나아가는 길이 보이는 것”만 같았다.
그(이름이 ‘그레고르’)는 여동생에게 다가가 여동생의 스커트를 세게 잡아당길 참이었다. 그래서 여동생보고 “내 방으로 와서 바이올린을 계속 켜 달라”고 말할 참이었다.
지금 여기(거실)에서는 그가 만끽하고 있는 것만큼 여동생의 연주를 인정하고 있는 사람이 아무도 없기 때문이다.
어쨌든 그는 자신이 살아있는 한 절대로 여동생을 자기 방에서 내보내지 않으리라 작정했다.
그의 쇼킹한 외모가 딱 한 번 이렇게 그에게 쓸모가 있게 된 것이다.(여동생이 자기 방에서 나가는 것을 막는 데 자신의 흉측한 외모로 위협한다)
여동생을 자기 방에 데려다놓은 후 사방의 방문에 버티고 서서는 “쉿! 쉿!”소리를 내며 여동생을 빼앗으려는 침략자들에게 침을 “탓! 탓!” 뱉어주겠다.
그렇지만 여동생은 강요가 아니라 그녀 자신의 자유의지에 의거해(따라) 그의 방에 머물려야한다.
여동생은 단지 오빠(친오빠) 옆에 앉아 있기만 하면 된다. 오빠가 말할 때 단지 귀를 오빠 쪽으로 기울이기만 하면 된다.
“내가 너를 얼마나 음악학교에 보내고 싶었는지 아니?”라고 오빠가 말할 때 여동생은 단지 귀를 오빠 쪽으로 기울이기만하면 된다. “내가 얼마나 그 얘기(동생 음악학교 보내기)를 지난번 크리스마스 때 얘기하고 싶었는지 아니?”라고 말할 때 여동생은 단지 귀를 오빠 쪽으로 기울이기만 하면 된다. 그런데? 크리스마스가 벌서 지나갔단 말인가? 크리스마스가 언제 왔었던 말인가?
이 불행(주인공이 벌레로 변신한 일)이 이딴 식으로 일어나지만 않았더라도, 그는 “여동생을 음악학교에 보내려는 그의 결심”을 막으려는 어느 누구의 말도 거절했을 텐데.
이 모든 것을 들으면 여동생은 감정이 북받쳐 왈칵 눈물을 쏟아 내리라.
그러면 그레고르(주인공이름, 친오빠)는 그녀의 어깨까지 타고(기어) 올라가 그녀의 목에 키스하리라.
여동생이 직장생활을 시작한 이후로 쭉, 여동생은 목에 어떠한 목걸이도 어떠한 칼라(깃)도 걸치지 않고 있었다. 그런 그녀의 목에 키스해주리라.
“잠자 씨!”(‘잠자’는 아버지의 성씨임) 가운데 신사가 그레고르(주인공이름)의 아버지를 향해 꽥 소리를 내질렀다. 더 이상 쓸데없는 말은 하지도 않고서 자신의 집게손가락으로 그레고르를 가리키고 있었다. 그레고르(주인공이름)는 앞을 향해 천천히 전진하고 있었다.
바이올린 소리가 “딱!”하고 멈추었다. 가운데 신사가 나머지 두 신사들을 보며 그레고르 쪽을 고개로 가리킨 후 “픽!”하고 웃었다. 그리곤 다시 그레고르에게로 눈길을 돌렸다.
아버지는 그레고르를 몰아내기 전에 이렇게 생각하신 것 같았다. “어떻게든 신사 세분의 마음을 빨리 안정시켜야한다.”라고.
3명의 신사는 그레고르를 보고도 속이 뒤틀리지 않았다. 기분이 상하지 않았다. 심지어 ‘여동생이 켜는 바이올린 소리’보다는 ‘그레고르의 존재’에 더 큰 호기심이 발동하는 모양이었다.
아버지께서는 양팔을 펼치신 채 3명의 신사들에게로 달려들었다. 아버지께서는 3명의 신사들을 방안으로 내모셨다. 동시에 아버지께서는 3명의 신사가 그레고르의 모습을 보지 못하도록 몸으로 가리셨다.
이제 3명의 신사들은 아버지의 이러한 태도에 약간 화가 난 것 같았다. 3명의 신사들이 화가 난 이유가 분명치 않았다.
3명의 신사들이 “자신들을 방안으로 무조건 내모는 아버지의 태도 때문에 화가 난 것인지?” 또는 “지금까지 자신들의 옆방에 그레고르와 같은 이웃이 살고 있다는 사실을 몰랐기 때문에 화가 난 것인지?” 분명치 않았다.
3명의 신사들은 그레고르의 아버지에게 “해명(설명)을 요구했다.” 3명의 신사들은 손을 들어 올리며 자신들의 턱수염을 격하게 잡아 땅겼다. 그리곤 자신들의 방으로 천천히 아주 천천히 물러나는 것이다.
그 일이 일어나고 있는 동안에, 여동생은 정신을 차렸다. 여동생은 연주가 갑자기 방해를 받곤 절망에 빠져 있었다는 방금 그 절망에서 빠져나올 수 있었던 것이다.
여동생은 양손을 내려놓은 채 한동안 바이올린과 고개를 힘없이 떨어뜨리고서 넋 놓은 채 마치 연주를 계속할 것처럼 악보를 쳐다보고 있었다. 그러더니 여동생이 퍼떡 정신을 차렸다. 여동생은 악기(바이올린)를 어머니의 무릎 위에 올려놓았다. 어머니는 여전히 힘들게 앉아계신 채 가쁘게 심호흡을 내쉬고 계셨다. 어머니는 기관지 천식이 있으셨다. 여동생은 옆방(신사들의 방)으로 달려갔다. 3명의 신사들은 아버지의 재촉을 받으며 더 빨리 자신들의 방을 향해 나아가고 있었다.
여동생은 익숙한 솜씨로 ‘베개들과 침대 덮개들’을 펄럭 펼쳐 정돈했다. 3명의 신사들이 방에 도착했을 때에는 여동생이 벌써 침대들을 정돈하곤 방에서 살짝 빠져나온 뒤였다.
그레고르의 아버지께서는 무언가에 완전히 홀려계신 것만 같았다. 아버지는 평소 임차인(3명의 신사들)들에게 예의를 다하시더니 지금은 완전히 그딴 걸 잊고 계셨다.
아버지는 계속해서 신사들을 방으로 몰아넣었다. 그들이 방문까지 도착했을 때였다. 3명의 신사들 중 ‘가운데 신사’가 번개 같은 속도로 꽥하고 소리를 질렀다. 가운데 신사는 도장을 찍듯이 자신의 발을 들어 올리더니 꽝하고 내디뎠다. 그 행동이 그레고르의 아버님을 멈추게 했다.
“나는 이제 이 자리에서 선언하겠소.”라고 가운데 신사가 손을 들어 올리며 말을 하기 시작했다. 그러면서 가운데 신사는 자신에게 주의를 집중시키기 위해 그레고르의 어머니를 힐끗 쳐다보고 그레고르의 여동생도 힐끗 쳐다보았다. 자신에게 이목이 집중되는 것을 느끼자, 가운데 신사는 계속해서 말했다. “이 연립주택과 이 가족들을 뒤덮고 있는 이 불쾌한 상태에 대해서…” 이 부분에서 가운데 신사는 잠시 뜸을 들이더니만 이내 바닥에 결정적인 시선(눈이 가는 방향) 한 방을 내리꽂았다.
“나는 즉각 내 방에 관한 통지문을 보내겠소. 당연히 그동안의 집세도 낼 수 없소. 단 한 푼도. 임대료라면 그와 정 반대요. 이제부터 나는 당신이 나에게 어떤 종류의 손해를 입혔는지에 대해 심사숙고해볼 것이오. 그러한 행동에 대한 근거를 찾기란 아주 쉬울 거라고 나는 믿고 있소.”
그리곤 가운데 신사는 입을 딱 다물었다. 가운데 신사는 무언가를 기다린다는 듯이 정면을 응시했다. 그리고 사실대로 말하자면 나머지 2명의 신사들도 그 가운데 신사와 함께 행동을 함께하겠다고 입을 모았다. “우리도 즉각적인 통지문을 보내겠소.”라며.
그러고는 바로 가운데 신사는 문손잡이를 잡고는 문을 “꽝!”하고 닫았다.
그레고르의 아버지께서는 손으로 자신의 자리를 찾으시며 비틀거리면서 물러나셨다. 아버지께서 자리에 풀썩 주저앉으셨다.
그 행동은, 마치 아버지께서 몸을 쭉 벋으시고는 평상시처럼 저녁선잠(가벼운 잠)을 주무시려는 듯 보였다. 하지만 머리를 그렇게 통제 불능으로 끄떡이시는 것을 보면 아버지께선 전혀 잠을 자고 계심이 아닌 것을 알 수 있었다.
이와 같은 일이 벌어지는 내내, 그레고르(주인공이름)는 3명의 신사들이 그(그레고르)를 보았던 그 곳에 가만히 누워있었다.
그는 “방으로 여동생을 데려와 연주시키고 절대 방에서 여동생을 내보내지 않으려던” 자신의 계획에 대한 실패로 낙담하고 있었다. 사실 그동안 너무 굶어서 허약해진 탓에 풀이 죽은 이유도 했다. 계획의 실패와 허약함이 그의 보행을 불가능하게 했다. 그레고르는 가만히 누워만 있었다.
이제 어느 순간이면 자신에게 모든 화가 미칠 것이라는 것을 그레고르는 확신하고 있었다. 그래서 그는 기다렸다. 그는 심지어 바이올린이 어머니의 무릎에서 떨어졌을 때에도 전혀 놀라지 않았다. 어머니의 손가락들이 심하게 떨리는 바람에 바이올린이 큰 소리를 내며 바닥에 떨어졌던 것이다.
“아빠, 엄마” 여동생이 소리쳤다. 그녀는 손바닥으로 식탁을 쳐대며 소리치기 시작했다. 할 말이 있다는 것이다. “우리는 저것과 함께 살수 없어요. 저게 그 사실을 모를 뿐이야. 하지만 난 알 수 있다고. 나는 더 이상 저 괴물을 내 오빠라고 부르고 싶지 않아. 단지 내가 말할 수 있는 건 이거 하나뿐이야. ‘우리는 저것을 없애야해. 우리는 저것을 없애려고 노력해야한다고.’ 우리는 저것을 돌보고 인내하는 데 인간이 할 수 있는 모든 짓들을 다해왔다고. 이제 잘못돼도 아무도 우리를 고발하지 못한다고.”
“저 애의 말이 백번 옳아.”라며 아버지께서 스스로에게 말했다. 어머니께서는 여전히 숨을 제대로 가누지 못했다. 어머니께서 둔한(활기차지 못한) 기침을 하기 시작했다. 어머니는 손을 입에서 떼지 못하고 계셨다. 어머니의 눈빛은 미치고 혼란스러워하고 있었다.
그레고르(주인공이름, 아들)의 여동생(17세)은 엄마에게 뛰어가 손으로 엄마의 이마를 짚어보았다.(엄마가 기침을 심하게 했기 때문에 여동생이 엄마의 이마를 짚은 것임) 여동생의 말은 아버지에게 보다 명확하고 한정된 생각을 가지게 만들었다.
아버지께서 똑바로 앉으셨다. 아버지께서 접시들 사이에서 ‘회사 모자’를 만지작거리고 계셨다. 아버지께서 모자를 여러모로 활용해보고 계셨다. 접시들은 3명의 신사들이 식사를 마친 후 남겨놓고 간 것들이었다. 아버지께서 이따금씩 그레고르를 내려다보셨다. 그레고르는 부동의 자세로 그곳에 누워있었다.
“저것을 없애야해. 저것을 없애버려야 한다고.”라며 여동생은 아버지를 상대로 말을 퍼붓고 있었다. 어머니는 기관지 천식으로 인한 기침 때문에 숨도 제대로 가누지 못하고 계셨다. “저것(오빠) 때문에 둘(부모님) 다 죽고 말거야. 난 그게 보인다고. 가족 모두 직장생활로도 충분히 힘든데, 이제 집에 와서까지 저딴 것 때문에 고통에 시달릴 수는 없다고! 이런 식으로는 우리가 더 이상 견딜 수 없다고! 나는 더 이상은 못 견디겠어!”
그러면서 여동생은 왈칵 눈물을 쏟아내기 시작했다. 여동생의 눈물이 어머니 얼굴 위로 떨어졌다. 여동생이 손을 기계적으로 움직이며 어머니의 얼굴에 떨어진 자신(여동생)의 눈물을 닦았다.
“얘야” 아버지께서 공감을 표시하면서 한 편으로는 명백히 이해한다는 동정의 표시에서 이렇게 말씀하셨다. “그럼 이제 우리가 어떻게 하면 되겠니?”
여동생은 어깨를 으쓱할 뿐이었다. 그것은 그녀가 어떻게도 할 수 없다는 것을 알리는 신호였다. 눈물을 많이 쏟아낸 것이 여동생으로 하여금 “오빠를 없애자”라는 애초 확고함을 누그러트린 게 분명했다.
“그레고르가 만일 우리의 말을 알아들을 수만 있다면…” 아버지께서는 거의 물어보는 어조로 말씀하셨다. 여동생은 눈물을 닦다말고 필사적으로 손을 흔들기 시작했다. 물어보고 자시고 할 것도 없다는 식이었다. “우리를 이해 못한다.”였다.
손에 있던 그녀의 눈물이 사방으로 떨어졌다.
“그레고르가 만일 우리의 말을 이해할 수만 있다면…”라며 그레고르의 아버지께서는 같은 말을 되풀이하셨다. 아버지께서의 여동생(그레고르의 여동생)의 말에 대한 수긍의 표시로 눈을 감으셨다. ‘그레고르가 그들의 말을 이해하는 것’은 확실히 불가능했기 때문이다. 아버지께서 계속 말씀하셨다. “만약 그레고르가 우리의 말을 이해할 수만 있다면, 그러면 그땐 그 애와 어떤 식으로든 합의를 볼 수 있을 텐데. 하지만 지금 상황에서는….”
“저것(벌레로 변해버린 오빠)은 꺼져 버려야해!” 여동생이 소리 질렀다.
“그것만이 유일한 길이야, 아빠. 저것이 오빠라는 생각부터 버려야해! 우리는 지금까지 저것이 오빠라고 믿었잖아. 그런 생각자체가 우리를 갉아먹은 거라고. 어떻게 저게 오빠일 수 있겠어? 저게 만약 그레고르(오빠이름)라면 ‘인간이 저런 동물과는 같이 살 수 없다’라는 사실을 오래전에 벌써 눈치 챘을 거야. 그리고 알아서 혼자 사라져줬을 거라고. 그럼 우린 더 이상 오빠를 가질 순 없었을 테지만, 오빠에 대한 좋은 추억만이라도 간직하고 살 수 있었을 거야. 지금 상황에서는 이 동물(벌레로 변해버린 오빠)이 우리를 괴롭히고 있어. 저것이 이제 우리 임차인들(3명의 신사들)까지 몰아냈잖아. 이제 봐봐! 저 동물이 얼마 안가서 연립주택을 몽땅 다 차지해버릴 테니까. 저것이 우리를 거리로 내쫓고 말거라고. 우린 이제 길 바닥에서 잠자게 될 거야. 아빠, 저 봐, 저것 좀 봐봐.” 여동생이 느닷없이 비명을 질러댔다. “저게 움직이기 시작했어!”라면서.
여동생은 불안에 사로잡혔다. 그레고르(주인공이름, 친오빠)로서는 그녀가 왜 그렇게까지 불안에 사로잡혀 있는지 전혀 이해할 수 없었다.
여동생은, 심지어 엄마까지 내버려둔 채 필사적으로 의자에서 달아났다. 그것은 마치 그녀(여동생)가 그레고르 가까이에 있느니 차라리 엄마까지도 희생시키고서 자신(여동생)만이라도 살아나겠다는 태도 같았다.
여동생은 아빠 뒤로 도망쳤다. 이제 끝장났다. 여동생의 그런 행동은 아빠를 극도로 자극했다. 아버지가 격분했다. 아버지는 이제 여동생만은 어떻게 해서라도 보호하겠다는 태도를 취하셨다. 아버지는 양손을 반쯤 들어 올린 채 여동생 앞에 버티고서셨다.
그러나 그레고르로서는 가족 어느 누구도 놀래 킬 의도가 전혀 없었다. 적어도 자신의 여동생에게만은 절대로 놀래 킬 의도가 전혀 없었다.
그레고르가 자신의 방으로 되돌아가기 위해 회전을 시작했다. 하지만 몸을 회전하는 것 자체가 고통을 유발했다. 그것은 그가 회전을 하기 위해서는 엄청난 애를 써야한다는 것을 의미했다. 그는 좀 더 방향을 잘 틀기 위해 머리를 들어 올렸다가 바닥에 세차게 부딪치는 식의 동작을 반복했다. 그는 그렇게 방향을 틀며 자기 방으로 돌아가기 시작했다.
그레고르가 멈추었다. 그레고르가 뒤를 돌아봤다.
가족들은 이제 그레고르의 선한 의도를 이해한 것 같았다. 가족들은 그냥 잠시 놀란 것일 뿐일 게다.
이제, 가족들 모두 불행한 침묵 속에서 그레고르를 바라보고 있었다.
어머니께서는 양 다리를 쭉 뻗으신 채 양 다리를 서로 붙이고서 의자에 누워계셨다. 어머니께서는 (기관지 천식과 오늘 일어난 일들로) 지치신 나머지 거의 눈을 감고 계셨다.
여동생은 아버지의 목을 팔로 감싸 안은 채 아버지 옆에 앉아 있었다.
“이제 회전해도 되겠지?”(이제 가족들이 “내가 회전하는 것”을 용납해주겠지?)라고 그레고르(주인공이름)는 생각했다.
그레고르가 방문을 목표로 다시 회전하기 시작했다.
그는 지금 회전에 온 힘을 다 쏟고 있었다. 그가 큰 소리로 헐떡거리고 있었다. 그는 너무 힘들어 때때로 멈추고 때때로 잠깐의 휴식을 취해야했다.
이제 아무도 그를 재촉하지 않았다. 모든 것이 그에게 달려 있었다. (이제 무엇이든 그의 뜻대로 할 수 있지만 그는 묵묵히 방으로 향하는 것을 택했다.)
그레고르가 회전을 마쳤다. 그레고르가 자기 방으로 똑바로 곧장 기어가기 시작했다.
그레고르는 대경실색했다. 놀랬다. 그와 방 사이의 간격이 너무나도 먼 것에 대경실색했다. 아픈 몸으로 어떻게 이 먼 거리를 의식도 하지 않은 채 이동할 수 있었는지 그는 이해할 수 없었다.
그레고르는 최대한 빨리 기어갔다. 기어가는 것에만 집중하고 있었다. 이제 가족들은 어떠한 말도 하지 않았다. 가족들에게서 어떠한 울음소리도 들려오지 않았다. 사실 그레고르는 가족이 조용히 바라보고만 있다는 사실 자체도 인식하지 못했다.
그레고르가 문 앞까지 도착했다. 가족에게로 고개를 돌렸다. 하지만 못이 너무 뻣뻣해져서 고개를 완전히 돌릴 수 없었다. 그래도 뒤쪽이 충분히 다 보였다. 그가 회전을 시작했을 때와 아무것도 변하지 않았다. 다만 앉아있던 여동생이 일어나 있었을 뿐이다. 그가 마지막으로 흘끗 쳐다본 것은 “이젠 완전히 잠에 빠진 어머니였다.”
그레고르가 방에 들어가자마자 방문이 뒤에서부터 “꽝!”하고 닫히고 빗장(막대기)이 걸리고 열쇠가 돌아갔다. 그 갑작스런 소리가 그레고르를 놀라자빠지게 했다. 그의 수많은 작은 다리들이 힘없이 주저앉았다. 그렇게 황급히 돌진해 일을 해치운 사람은 다름 아닌 그의 여동생이었다.
그녀(여동생)는 일어나서 그레고르(벌레로 변해버린 친오빠)가 문에 도착할 때까지 기다리고 있다가 기회가 오자 가볍게 앞으로 튀어나왔던 것이다. 그 때문에 그레고르는 여동생이 오는 소리를 전혀 듣지 못했다.
여동생이 자물쇠에 있는 열쇠를 “찰칵!”하고 돌렸다. 여동생이 부모님께 큰 소리로 이렇게 말했다. “이젠 됐어!”
“이젠 어쩌지?” 그레고르(주인공이름, 벌레로 변해버린 사나이)는 어둠속에서 주위(방안)를 둘러보며 스스로에게 말했습니다. 그는 곧 깨달았습니다. 자신이 이젠 더 이상 움직일 수 없다는 사실을 깨달았습니다.
그건 뭐 그리 놀라운 일도 아니었습니다. 오히려 이런 가냘픈 작은 다리들로 지금까지 이리저리 돌아다닌 것이 더 부자연스러운 일이었으니까요.
그는 또한 상대적인 편안함을 느끼고 있었습니다. 그때까지도 온 몸이 쑤셔 온 것도 사실이지만 변신 후 그렇게도 줄곧 그를 휘감았던 그 원인모를 고통이 이제는 조금씩 약해져가고 있었기 때문입니다. 결국 마지막에 가서는 그 고통도 사라질 테지요.
그의 등에 꽂혀있던 썩은 사과는 이제 더 이상 아무런 감각이 없었습니다. 그 주위로 빨갛게 부어올랐었던 등 부위도 이젠 아무런 감각이 없었습니다. 그의 등은 이제 하얀 먼지로 온통 뒤덮여있었습니다.
지금 그는 온갖 감동과 온갖 사랑을 담아서 가족을 되돌아보고 있었습니다.
만약 그가 사라지는 것이 가능하다면 그는 여동생이 말한 것보다 훨씬 더 “자신이 사라져버려야 한다.”라는 생각이 들었습니다. 여동생이 말한 것보다 더 그런 생각이 들었습니다. “나는 사라져버려야 했었다.”라고,
공허감이 느껴졌습니다. 뭐랄까요? 그는 평화롭게 묵상(생각에 잠김)에 잠겨들고 있었습니다. 그는 거리에 있는 시계탑에서 새벽 3시를 울리는 소리를 들은 것 같았습니다.
또한 그는 지켜보고 있었습니다. 창밖에서부터 모든 것이 서서히 밝아지는 것을 그는 지켜보고 있었습니다. 그 순간 그의 의지와는 상관없이 그의 고개가 풀썩 주저앉았습니다. 그의 마지막 숨결이 콧구멍에서부터 약하게 흘러나오고 있었습니다.
청소부여자(앞에서 말한 파출부여자, 미망인, 할머니, 뼈대가 굵은 여자)가 아침 일찍 집에 도착했습니다. 가족들이 그렇게도 누누이 주의를 주었건만, 청소부여자는 연립주택 안의 모든 문들을 “꽝! 꽝!” 열고 닫으며 들어왔습니다. 그 문 “꽝! 꽝!” 닫히는 소리가 연립주택 안에 있는 모든 사람들에게 “그녀가 왔다”라는 사실을 알려주었습니다. 그건 즉 연립주택 안에 있는 사람들이 더 이상 평화롭게 잠을 잘 수 없음을 의미했습니다.
청소부여자는 평소대로 그레고르의 방에 잠시 들러 방안을 들여다보았습니다. 처음 봐서는 방안에 달라진 게 아무것도 없었습니다.
청소부 여자는 그(그레고르)가 “순교자(끝임 없이 시달린 결과 목숨을 바친 사람) 놀이를 하려고 일부러 가만히 누워있는 척 하는 줄로만 알았습니다. 청소부여자는 그가 지능을 가지고 있다고 생각해왔기 때문입니다.
청소부 여자는 문 쪽에 서 있었습니다. 청소부 여자는 손에 기다란 빗자루를 쥐고서 그레고르를 간질거려 보았습니다.
아무런 반응이 없었습니다. 청소부여자는 불쾌해졌습니다. 청소부여자는 기다란 빗자루로 그를 살짝 쑤셔보았습니다.
그가 아무런 저항 없이 바닥에서 떠밀리자 그제야 비로소 청소부여자는 이 일에 관심을 가지기 시작했습니다.
청소부여자는 곧 무슨 일이 일어났는지를 알아채고 눈을 크게 뜨고는 혼자 휘파람을 불렀습니다. 시간을 허비하지 않고 바로 침실로 뛰어가 방문들을 열어젖히고는 껌껌한 침실을 향해 이렇게 큰 소리로 외쳐대기 시작했습니다.
“어서 와서 이것 좀 봐요. 그게 돼졌어요. 저기에 자빠져 있더니 그게 이젠 완전히 돼져있어요!”
‘잠자 씨’와 ‘잠자 씨 부인’(주인공의 부모님)은 부부의 침상에 똑바른 자세로 앉았습니다. 가사도우미여자(앞에서 말한 청소부여자, 산전수전 다 겪은 뼈대 굵은 할머니)가 하도 큰 소리로 말을 했기 때문에 잠자 씨 부부는 정신을 차리기 위해서 잠시 뜸을 들여야 했습니다. 잠시 후 ‘잠자 씨 부부’는 가사도우미여자의 말 “그것이 뒈졌어요!”라는 말의 의미를 이해했습니다.
‘잠자 씨 부부’는 왼쪽과 오른쪽으로 서둘러 침대에서 나왔습니다. ‘잠자 씨’는 어깨에 담요를 두르고 있었습니다. ‘잠자 씨 부인’은 여자들이 입는 긴 원피스 형 잠옷을 입은 상태 그대로 나왔습니다. ‘담요’와 ‘원피스 형 잠옷’을 입고 나온 것이, 그들 부부가 그레고르(죽은 아들)의 방에 들어간 모습이었습니다.
잠자 씨 부부는 죽은 아들의 방에 도착하기 전에 딸(이름이 ‘그레테’, 17세)이 있는 거실 문을 열었습니다. 딸은 벌써 옷을 모두 착용한 상태였습니다. 불쌍하게도 어제 일이 있고 한 숨도 못 잔 모양이었습니다. 딸(주인공의 여동생)은 임차인(방을 빌린 3명의 신사들)들이 연립주택에 들어오고 나서부터는 줄곧 거실에서 잠을 자왔습니다. 딸은 안색이 좋지 않았습니다. 분명 어젯밤 한 숨도 못 잔 것이 분명했습니다.
‘잠자 시 부인’은 “죽었다고요?”라고 묻듯이 가사도우미여자를 쳐다보았습니다. 그런 식으로 쳐다보지 않아도 ‘잠자 씨 부인’(죽은 아들의 어머니)은 아들이 죽었다는 사실을 알 수 있었을 텐데요. ‘잠자 씨 부인’이 직접 확인해볼 필요도 없이 아들(벌레로 변해버린 주인공)이 죽었다는 사실쯤은 알 수 있었을 텐데요.
“그게 제가 말했던 겁니다. (죽었어요)”라고 가사도우미가 대답했습니다. 그리곤 가사도우미 할머니는 자신의 말을 입증해보이겠다는 태도로 빗자루로 그레고르의 시체를 훅 밀쳐보였습니다. 그레고르의 시체가 힘없이 옆으로 떠밀렸습니다.
그 순간 ‘잠자 씨 부인’이 “가사도우미가 빗자루로 아들의 시신 밀치는 것”을 제지하려다 완전히 제지하지는 않았습니다.
“자, 이제”라며 잠자 씨(주인공의 아버지)가 계속 말을 이었습니다. “기도를 올리자구나.”
잠자 씨가 성호(가슴 앞 십자가)를 그었습니다. 나머지 세 여인들도 그를 따라 성호를 그었습니다. 그레테(주인공의 여동생, 17세)는 시체에서 눈을 뗄 수 없었습니다. 그레테가 다음과 같이 말했습니다. “저것 좀 봐봐. 너무 말랐어. 오랫동안 아무것도 먹지 않았거든. 음식을 줘도 그대로 남기지 뭐야.”
그레고르(주인공이름, 외판원)의 시체는 정말이지 바싹 말라 주름살투성이였습니다. 그리고 납작해져 있었습니다.
그런데도 가족들은 “아들이 죽을 때”까지 그 사실을 알아채지 못한 겁니다. 하지만 이제는 알았겠죠. 아들이 그동안 아무것도 먹지 못하고 있었다는 사실을 말입니다. 이제는 그의 몸을 지탱하는 수많은 다리들에 힘이 없으니(그가 가만히 누워만 있으니), 그의 흉측한 외모에서 시선을 다른 쪽으로 돌리게 만드는 어떤 것도 없었으니까요.
“그레테(주인공의 여동생이름)야, 잠시 우리 쪽으로 오려무나.”라고 ‘잠자 씨 부인’이 고통스러운 미소를 지어보이며 말씀하셨습니다. 그레테가 부모님을 따라 침실로 들어갔습니다. 그러나 그레테는 오빠(벌레로 변해버린 주인공)의 시체를 다시 돌아보지는 않았습니다.
가사도우미할머니가 방문을 닫고는 창문을 활짝 열어젖혔습니다.
아직 이른 아침이었습니다. 그곳에는 ‘신선한 아침공기’가 ‘따뜻한 어떤 것’과 섞여있는 것 같았습니다. 어찌되었건 이젠 정말 3월 말이니까요.
‘3명의 신사들’(방 빌린 사람들)이 자기 방에서 나왔습니다. 아침식사가 차려있지 않은 사실을 알고는 3명의 신사들은 대경실색했습니다. 가족들이 잊은 겁니다.
“아침식사는 어디에 있소?”라며 ‘가운데 신사’가 안달이 나서 가사도우미할머니에게 물었습니다.
가사도우미할머니는 “아무 말도 마라”는 신호로 손가락을 자기(가사도우미할머니) 입술에 가져가며 “그레고르의 방으로 들어와 보라!”는 침묵의 신호를 보냈습니다.
3명의 신사들이 그레고르의 방으로 들어갔습니다. 그들은 그레고르의 시체 주변에 둘러서서는 주머니에 손을 푹 쑤셔넣고는 쳐다보았습니다. 그들은 너무 입어서 해진 낡은 코트를 입고 있었습니다.
이젠 정말 아침이었습니다. 방안도 아주 밝아졌으니까요.
그때 침실 방문이 열리며 ‘잠자 씨’(주인공의 아버지)가 회사유니폼을 착용한 채 나타나셨습니다. 그는, 한쪽 팔에 아내를 다른 쪽 팔에는 딸을 대동하고 나타났습니다.
가족들(아버지, 어머니, 여동생) 모두, 약간 울었던 게 분명했습니다. 그레테(죽은 주인공의 여동생, 17세)가 이따금 아빠의 팔에 얼굴을 파묻었습니다.
“지금 당장 내 집에서 나가주시오!”라고 잠자 씨(‘죽은 주인공’의 아버지)가 두 여성(주인공의 어머니와 여동생)을 떼어놓지도 않은 채(팔을 끼고서) 문 쪽을 가리키며 말했다.
“무슨 의미요?”라고 3명의 신사들 중 ‘가운데 신사’가 다소 당황한 듯 되물었다. 그러면서 ‘가운데 신사’는 상냥하게 미소를 지어보이기까지 했다.
나머지 2명의 신사들은 이제 곧 큰 말다툼이 생길 것 같다는 기대감에 너무 기뻐서 뒷짐(손 뒤로 짚기)을 진채 끝임 없이 손바닥을 비벼대기 시작했다. 그 큰 말다움은 자신들에게 유리하게 마무리될 것이 뻔했기 때문이다.
“내가 방금 말한 바와 같소. 당장 이 집을 떠나주시오.”라고 잠자 씨가 대답했다. 그리고는 잠자 씨는 두 명의 여성과 함께 그(가운데 신사)를 향해 일직선으로 나아갔다.
가운데 신사도 처음에는 버티고 서 있었다. 자기 자리에서 버틴 채 바닥만 쳐다보고 있었다. 마치 그 행동은 “그(가운데 신사)의 머릿속의 내용물들이, 스스로 새로운 위치에서 자신들(머릿속 내용물들)의 처지를 재정리하려는 것만 같이 보였다.”
“좋소. 당장 방을 빼리다.”라고 그 ‘가운데 신사’가 말하곤 잠자 씨를 쳐다보았다. 그 행동은 마치 그(가운데 신사)가 지금 비굴함에 굴복 당했으며 그래서 자신이 이 집을 나가겠다고 말을 하긴 했지만 자신의 그 말에 대한 지지를 잠자 씨로부터 재허가 받고 싶다는 뜻으로 비춰졌다.
잠자 씨는 단지 이렇게만 행동했을 뿐이다. 눈을 크게 뜨고는 고개만 가볍게 몇 번 끄떡여보였다.
그 순간 아무런 지체 없이 ‘가운데 신사’가 성큼성큼 걸어서 복도 앞쪽으로 걸어 나갔다. 나머지 두 친구들은, 대화가 계속되는 동안 꽤 오랫동안이나 자신들의 손바닥을 서로 비비는 행동을 멈춘 채 “잠자 씨와 가운데 신사가 주고받는 대화내용들을 듣고만 있었었다.”
이제 두 친구들도 첫 번째 친구를 따라 뛰어 내려가기 시작했다. 아마 “기가 오른 잠자 씨가 두목과 자신들 사이로 뛰어들어 복도를 가로막을 수 있다는 그런 두려움” 때문인 것 같았다.
복도에서 3명의 신사들은 세움대(스탠드)에서 모자를 꺼내 쓰고는 꽂이 대(홀더)에서 지팡이를 끄집어내더니 딱 한 번 집을 떠나기 전에 아무런 말없이 잠자 씨를 되돌아보며 허리를 굽혀 정중한 인사를 하고는 떠났다.
잠자 씨와 ‘두 여성’(’주인공의 어머니‘와 ’주인공의 여동생‘)은 층계참(’층의 계단‘과 ’층의 계단‘ 사이에 있는 공간)까지 나아가 그들이 정말로 떠나는지 확인했다. 3명의 신사들의 의도를 의심할 여지는 전혀 없었다. 3명의 신사들이 느리지만 확실히 계단을 내려가고 있는 모습이 보였기 때문이다.
3명의 신사들이 각 층의 모서리를 돌 때마다 3명의 신사들의 모습이 사라졌다가 몇 분 후 다시 보였다가를 반복하고 있
었다. 3명의 신사들이 더 아래층으로 내려가면 내려갈수록 ‘잠자 씨 가족’은, 3명의 신사들에 대한 관심이 사라져갔다.
푸줏간(정육점)에서 일하는 소년이 머리 위에 쟁반을 얹히고는 자랑스럽게 계단을 올라오고 있는 모습이 보였다. 소년의 위치가 3명의 신사들보다 가족들에게 더 가까워지게 되었을 때, 잠자 씨와 두 여성은 층계참에서 물러나 연립주택 안으로 되돌아갔다. 가족들의 얼굴은 이제 안심한다는 표정이었다.
가족들(죽은 주인공의 가족들)은 그 날 하루를 휴식을 취하며 최대한 활용하기로 결정했다. 외출도 하고 산책도 하고 말이다. 그들은 이제, 직장 일들로 좀 쉴 필요도 있었거니와 무엇보다 그들은 지금 심각하게 휴식이 필요했기 때문이다.
그래서 그들은 거실에 있는 테이블에 않아 각자의 고용주들에게 결근사유서(하루 쉬는 이유를 적은 편지)를 썼기 시작했다. ‘잠자 씨’(죽은 주인공의 아버지)는 그의 고용주에게, ‘잠자 씨 부인’은 자신에게 속옷 바느질을 맡긴 패션가게주인에게, 그레테(여동생이름)는 주임(여동생 가게의 주임, ‘주임’은 지배인 아래 직급)에게 각각 결근사유서를 썼다.
그들이 한참 결근사유서를 쓰고 있는데 청소부여자(앞에서 말한 가사도우미할머니, 산전수전 다 꺾어 뼈대가 굵은 미망인, 과부)가 들어왔다. 그녀는 이미 오늘 아침 일들을 모두 마무리 한 직후였다. 할 말이 없을 건데 찾아왔다.
그들(주인공의 가족들) 세 사람은 처음에는 청소부여자를 쳐다보지도 않고서 그냥 고개만 한 번 끄떡여 보였다. 그런데 이 청소부여자가 쉽게 가려고 하질 않았다. 가족들이 성이 나서 청소부여자를 쳐다보았다.
“응?”라고 ‘잠자 씨’가 청소부여자에게 물어보았다. 청소부여자는 얼굴가득 “빙긋~” 웃어 보이며 문지방에 그대로 서 있기만 했다. 마치 엄청나게 큼직한 굿 뉴스가 자신에게 있는데 “이제부터 보고하겠다.”라는 태도 같았다. 하지만 먼저 얘기 하지는 않을 테니, 먼저 자신에게 질문을 해 달라는 표정이었다. “그게 무엇인지?”를.
청소부여자는 자신의 모자에 작은 타조깃털을 거의 수직으로 꽂고 있었다. 그 타조깃털은 그녀가 가족들을 위해 일하는 내내 항상 ‘잠자 씨’를 짜증나게 원인이었다. 그녀가 일을 할 때마다 모자에 꽂혀 있는 타조깃털이, 전후·좌우로 천천히 흔들리곤 했었기 때문이다. ‘잠자 씨’를 이것(흔들리는 타조깃털)을 엄청 싫어했다.
“자, 원하시는 게 무엇이지요?”라고 ‘잠자 씨 부인’이 물었습니다. 청소부 여자는, 이 집안사람들 중에서도 ‘잠자 씨 부인’을 가장 존경했습니다.
“예~”라며 청소부여자는 대답을 하려했지만 잠시 ‘잠자 씨 부인’에게 자기 딴에는 친밀한 미소를 지어 보이려다보니 바로 얘기를 할 수 없었다. “그러면, 자 말씀드리지요. 저쪽에 있던 그거 있잖아요? 그걸 이젠 부인께선 ‘어떻게 처치할지?’
전혀 걱정하시지 않으셔도 된다고요. 제가 벌써 다 치웠거든요.”
‘잠자 씨 부인’과 그레테(죽은 주인공의 여동생, 17세)는 허리를 한참 더 굽혀가며 결근사유서를 써내려가기 시작했습니다. 그들의 그런 행동은 마치 자신들이 작성하고 있는 그 편지들을 계속 열심히 마무리 짓겠다는 의향인 것 같았습니다.
곧이어 청소부여자가 “자신이 어떤 식으로 그걸 버렸는지?”를 자세하게 설명하려고 했습니다. 그때 ‘잠자 씨’가 손을 뻗어 청소부여자가 더는 아무 말도 못하게 만들었습니다.
그래서 청소부여자는 “자신이 그것을 처리한 일들”에 대해 그들(주인공의 가족들)에게 떠벌릴 기회를 얻지 못했습니다.
청소부여자는 갑자기 자신에게 바쁜 일이 있다는 사실을 기억해냈습니다. 청소부여자는 분명 짜증이 난 어조로 이렇게 말했습니다. “그럼 안녕! 여러분들” 그리곤 몸을 획 돌리고는 문을 있는 힘껏 “쾅!”하고 닫고는 가 버렸습니다.
“그녀는 오늘부로 해고다.”라고 잠자 씨(죽은 주인공의 아버지)가 말했습니다.
가족(죽은 주인공의 어머니와 여동생) 중 아무도 거기에 이의를 제기하진 않았습니다. 자신들이 다시 찾은 그 평화를 청소부여자가 파괴한 것 같은 느낌이 들었기 때문입니다.
‘어머니와 여동생’이 일어나 창가로 갔습니다. 거기에서 두 여성은 서로 팔짱을 끼고 잠시 그대로 서 있었습니다.
‘잠자 씨’(죽은 주인공의 아버지)가 자신이 앉은 의자에서 몸을 비틀어 돌리곤 두 여성들의 그런 행동을 잠시 지켜보고 있었습니다.
잠시 후 잠자 씨가 두 여성을 불렀습니다.
“그만하고 이젠 내개로 좀 와주오! 우리 이젠 낡은 일들이랑은 모두 잊기로 하지. 어서 이리로 와서 아빠에게도 한 조각의 관심을 주려무나.”
두 여성은 즉시 아버지에게로 가서 아버지를 껴앉은 후 아버지에게 키스를 해주었습니다. 곧 그들 세 사람 모두는 결근사유서(하루 쉬는 이유를 적은 편지)를 마무리 지을 수 있었습니다.
그 후 그들 세 명은 다 함께 연립주택을 나왔습니다.(외출을 했습니다) 그런 외출은 그들이 몇 개월 동안 실행해보지 못한 일이었습니다. 그들은 ‘시내(도시)’에서 ‘개활지’(앞이 넓고 크게 트인 땅)로 떠나는 노면전차(도심 큰 길 바닥 위의 레일을 달리는 전차)를 잡아탔습니다.
노면전차 안에는 그들뿐이었습니다. 노면전차 안은 따뜻한 햇볕으로 가득했습니다.
그들은 이제 자신들의 의자에 편안히 등을 기대고 앉은 채 자신들이 종사하고 있는 직업의 전망들에 대해 얘기를 나누기 시작했습니다. 그들이 곧 자신들이 처한 직업적 상황이 전혀 나쁘진 않음을 알았습니다.
그동안 서로에게 물어보지 못해왔을 뿐 가족들 세 명 모두 자신들의 일자리가 “나름 꽤 괜찮다”는 것입니다. 그리고 “전망도 아주 밝다”는 것입니다.
물론 가까운 시일 내에 가장 크게 좋아질 사안은, 그들(가족들)이 이제 이사를 아주 손쉽게 갈 수 있다는 것이었습니다.
지금의 연립주택보다 좀 더 아담하고 좀 더 저렴한 곳으로 그들은 이사를 갈 수 있습니다. 전에는 그레고르(벌레로 변해버린 후 가족들의 버림 속에 쓸쓸히 죽어간 주인공)의 존재 때문에 쉽게 움직일 수 없었으니까요. 지금의 집은 그레고르가 고른 집이었습니다. 이사를 간다면 지금 있는 집보단 좀 더 위치가 좋고 좀 더 실용적인 집으로 이사를 갈 생각이었습니다.
이런 저런 이야기들을 나누는 내내, 그레테(딸)는 점점 더 활기를 띄어가고 있었습니다.
그동안 그레고르(죽은 주인공)의 일(변신)들로 딸아이(그레테)의 뺨이 점점 더 창백해져만 가는 것을 걱정스런 눈빛으로 바라보아야만 했었는데, 지금 이렇게 햇볕 가득한 노면전차 안에서 딸아이와 대화를 나누다보니 “자신들의 딸아이가 얼마나 튼튼하고 아름다운 젊은 아가씨로 꽃을 피워가고 있는지”를 새삼 알게 되었기 때문입니다.
‘잠자 씨’와 ‘잠자 씨 부인’의 마음은 평온(고요하고 평안함)해졌습니다. 부부는 이제 서로 눈짓을 교환하고 있었습니다.
그것은 “곧 딸아이에게 좋은 사람을 찾아줘야 할 시간이 다가오고 있다”는 사실을 서로 확인하는 무의식적인 신호였습니다.
그리고 그들(가족들)이 목적지(개활지, 앞이 넓고 크게 트인 땅)에 도착했을 때, 그레테(딸)가 맨 먼저 자리에서 일어나 그녀의 싱싱한 육체를 쭉 펼쳤을 때, 그것은 마치 그들의 새로운 꿈과 좋은 의도를 확인하는 것 같았습니다.



(끝)



♥ 우리말 옮긴이(마음 블로그)의 한 마디 :

카프카(저자이름)의 중편소설 「변신」(1915년, 저술당시 작가나이 32세)의 모든 우리말 옮김이 끝났습니다 ^_~ 엉성한 우리말 옮김이었지만 끝까지 읽어주셔서 정말 감사해요~♥ 행복한 하루 되세요~♥